Соревнования следующего года проходили в [MASK].
Расцвет дерби пришелся на 1950 - 1960-е годы, когда спонсором соревнований был [MASK].
Невероятный двухколесный [MASK] получил приз за самый оригинальный дизайн.
Кстати, один карбон для [MASK], не считая работы по изготовлению кузова, стоит $ 15000.
Участники из Калифорнийского университета в [MASK] разработали революционную систему подвески, которая смещает кузов автомобиля к центру поворота целиком.
Например, триумфальный [MASK] похож на полупрозрачный фюзеляж самолета, подвешенный между двумя парами крыльев.
Когда ты работаешь над машиной [MASK], через твое плечо не смотрит навязчивый маркетолог, ежеминутно переспрашивая: "Ты уверен, что этот дизайн соответствует нашему корпоративному стилю и ожиданиям покупателя "? Вчерашний день на отечественных фондовых площадках стал поистине "черным" вторником.
Когда они закончатся, можно ожидать продажи других, менее ликвидных активов, например, недвижимости", - полагает г-н [MASK].
"Как только начались проблемы в финансовой сфере [MASK], закрыли лимит на развивающиеся рынки и западные инвесторы начали выводить с них свои капиталы, - сообщил "НИ" эксперт.
Социальная сеть официально называется [MASK].
Было сделано 99 (!) дублей, прежде чем [MASK] счел сцену пригодной для зачина фильма.
Но, конечно, не экономика [MASK] должна быть здесь интереснее всего, а истоки действительного социального феномена, о которых рассказывает картина.
Неоспоримого, но, по мнению многих, в том числе и автора сценария фильма [MASK], опасного феномена.
Но что позволило мне преодолеть их, это то, что наша картина на самом деле не о [MASK].
Сколь бы ни был современен [MASK] как технологическое и социальное явление, история, рассказываемая в фильме, столь же стара, как само сложение людьми историй.
Но с первых же минут картины [MASK] вводит в действие свое изобразительное и монтажное мышление.
Я завел страничку на [MASK] только на то время, что работал на фильме, потому что хотел точно знать, о чем весь этот шум - гам.
Это он, конечно, темный рыцарь в фильме и проводит первые час пятьдесят пять минут картины в качестве антигероя, но в последние пять минут [MASK] превращается в трагического героя.
Остается только держать кулаки на предмет того, пойдут люди смотреть картину или нет _ (на момент написания статьи кассовые сборы "Социальной сети "только в [MASK] превысили 63 млн долларов.
Мне было интересно, что [MASK] многие молодые воспринимают как революционера, опрокинувшего традицию.
Как и обещали, мы прислали сценарий [MASK] и написали, что примем к сведению любые предложения с их стороны.
Но я понимаю, что если бы [MASK] был страной, это была бы третья крупнейшая по населению страна в мире.
Рынок автоматизации продуктовых торговых сетей в [MASK].
Именно в это время крупнейшие торговые сети начали внедрять новейшие [MASK]-технологии.
По мнению их создателей, внедрение [MASK] должно было дать толчок к выводу торговой сферы на новый уровень.
Так, по некоторым данным, после введения системы продажи компании [MASK] выросли на 11 %, а прибыль _ на 14 %.
Сначала торговые сети появились в [MASK].
Первой сетью стал "Седьмой [MASK]" и, хотя изначально не планировалось создавать сеть, уже в течение года был открыт второй супермаркет.
Программное обеспечение [MASK] просто устанавливалось в каждом новом супермаркете практически независимо от других и уже впоследствии, через несколько лет, было доработано.
Как это не парадоксально, но именно после кризиса в [MASK] начался активный рост торговых сетей, который стал увеличиваться в геометрической прогрессии.
На данный момент только в одной [MASK] насчитывается более 20 крупных сетей различных форматов, торгующих продуктами питания.
Хотя еще остаются регионы, не охваченные сетями, уже через несколько лет в [MASK] не останется таких регионов.
Изначально автоматизация в [MASK] пошла двумя путями.
Но при этом у систем, созданных [MASK]-отделами торговых сетей, оставались все недостатки самодельных систем.
Готовая система на порядок надежнее, чем система, разработанная собственным [MASK]-отделом, и к тому же ее проще обслуживать, так как сервис осуществляется силами системного интегратора.
Заказчики предпочитают работать с [MASK]-компаниями, которые предлагают уже проверенные, протестированные решения.
Именно компании, способные предложить весь спектр [MASK]-услуг, будут в скором времени доминировать на рынке.
Такие торговые сети должны покупать торговое оборудование и программное обеспечение для [MASK]-терминалов.
Например, такой компанией является екатеринбургская компания [MASK].
Так, западные компании приобретают торговое оборудование у российских компаний, также у российских компаний приобретается программное обеспечение для [MASK]-терминалов, российские компании проводят некоторую адаптацию западных систем под российские условия.