Понятие габитуса неожиданно вернуло нас к вопросу, поставленному [MASK], но так и не получившему окончательного ответа на протяжении всех последующих столетий истории - вопросу о человеке как о социальном животном.
Наряду с теорией габитуса с именем [MASK] связано введение в научный - и, как нетрудно заметить, далеко не только научный - обиход понятий политического, символического, культурного, информационного и других разновидностей социального капитала.
Каждая такая разновидность представляет собой, согласно [MASK], специфический ресурс для формирования практики того или иного действующего субъекта во всей ее неповторимости.
Программным принципом многолетних исследований [MASK] явилось создание концепции социоанализа.
Левацки настроенные теоретические оппоненты [MASK] критиковали его за удар, нанесенный им по субъективизму и спонтанеизму - анархическо - рационалистической свободе, которая была превращена сартрианцами в олицетворение противостояния субъекта, обращенного в революционное будущее, и мира, неизменно пребывающего в цепких путах прошлого и настоящего.
Однако парадокс заключается в том, что [MASK] не был, да и не мог быть отвергнут ни одними из своих оппонентов: ни левыми, ни либералами, ни консерваторами.
Это знак того, что именно [MASK] может считаться подлинным классиком современности.
Лейтмотивом глобализации служит экономикоцентризм, различные стороны которого блестяще вскрывал [MASK], исследовавший последствия усиления влияния роли экономики и экономических отношений в формировании облика социального мира.
Когда возможность "капитализмов" отвергается в пользу одного, унифицированного и унифицирующего [MASK], тогда творческое сочленение различных видов деятельности подавляется по мере все более ощутимого преобладания экономической практики, а некапиталистические логики экономического поведения (например, в таких областях, как наука, культура и искусство) вытесняются капиталистическими логиками, которые сами приобретают статус "науки", "культуры" и "искусства".
Можно соглашаться или не соглашаться с оппонентами [MASK], однако неоспоримо одно: противоречивость оценок, брошенных в его адрес, свидетельствует не только об интересе к этой фигуре, но и о том, что само социологическое знание в лице основоположника социоанализа стало объектом самого искреннего практического и прежде всего политического интереса.
В этом нет никакого парадокса: сказанные нами слова свидетельствуют лишь об одном - о том, что [MASK] удалось добиться осуществления той стратегии обращения с теоретической мыслью, которая всегда составляла его кредо.
Той работы, которой [MASK] оставался верен до самых последних дней…
Работы завершились атмосферными полетами пилотируемого самолета - аналога орбитального самолета, названного ЭПОС (Экспериментальный Пилотируемый Орбитальный [MASK]).
Падение интереса американцев к космическим ракетопланам повлекло фактическое прекращение работ по этой тематике и в [MASK].
Стало очевидно, что [MASK] создают систему, не представляющую непосредственной угрозы, но могущую угрожать безопасности страны в будущем.
Такая же участь постигла и ракету [MASK].
На каждом блоке предполагалось установить новый мощный четырехкамерный кислородно - керосиновый [MASK].
Работы были начаты в рамках подготовки "Комплексной ракетно-космической программы", предусматривавшей создание унифицированного ряда ракетных летательных аппаратов для высадки пилотируемой экспедиции на [MASK] и постройки лунной базы.
Программу с самого начала раздирали противоположные требования: с одной стороны, разработчики постоянно испытывали жесткое давление "сверху", направленное на копирование "Шаттла" с целью снижения технического риска, сроков и стоимости разработки, с другой - [MASK] жестко пытался сохранить свою программу унифицированных ракет.
И хотя такой вариант имел явные компоновочные преимущества, решили не рисковать - 11 июня 1976 года [MASK] главных конструкторов "волевым порядком "окончательно утвердил вариант корабля с горизонтальной посадкой.
ВСЕ МЕДНЫЕ И СЕРЕБРЯНЫЕ НА ИМПЕРАТОРСКОМ [MASK].
Государственным финансам в свое время придавала немалое значение сама [MASK] Великая.
Почти 250 лет назад [MASK] вспоминала в мемуарах о том, как нелегко пришлось ей после прихода к власти улаживать финансовую ситуацию в государстве.
Видимо, не слишком доверяли дочери "царя [MASK] "и ее гигантской вотчине, где цари действовали по рецепту весьма простому: почти никому не платили, а собственные деньги держали при себе, государству взаймы не давая.
И, хотя многие бедолаги в [MASK] сидели без копейки, цена на хлеб в его правление поднялась вдвое.
Вот что писала по этому поводу [MASK] II: "Частные лица, которые посредством займа или иным образом захватили деньги, рудники и казенные земли, считали несправедливым, когда требовали обратно то, что они уже давно растратили.
Дав казне нужные деньги, [MASK] запретила вывоз хлеба, что вернуло вскоре "обилие и дешевизну всем предметам".
Кстати, во время ее посещения [MASK] выяснилось, что, "утверждая" воевод в провинции, сие высокое учреждение не располагало даже географической картой с нанесенными "окружными городами "- резиденциями воевод.
По настоянию царицы [MASK] подсчитал доходную часть бюджета.
Так, может быть, стоит помнить поистине золотые рассуждения [MASK] Великой.
Собственно, книга так и называется: "[MASK]".
Мать умерла от заражения крови, когда [MASK] было полтора года.
Отец, возглавлявший отдел снабжения крупного строительного предприятия в [MASK], ненадолго пережил жену: он погиб в результате несчастного случая.
Он стал искать знакомства с [MASK].
Разгадку можно поискать в судьбе и характере [MASK].
Конечно, едва ли его там унижали: братья погибшего отца считали своим долгом помогать [MASK], да и семьи все были не бедными.
Но советская власть кончилась, и пришло его время: в [MASK] установилась власть денег.
Он просто делал деньги, точно зная, что деньги в [MASK] - это власть.
Со своей милой, загадочной, как у десяти [MASK], смущенной улыбкой он входил в кремлевские кабинеты и обвораживал его постояльцев.
По-видимому, это ему было твердо обещано в [MASK] в обмен на лояльность.
По приказу свыше он финансировал прокремлевскую партию "Единство" и обе президентские кампании [MASK].
Ибо деньги, которые ему позволили зарабатывать, во много раз превосходили расходы на [MASK] и несколько соседних регионов в придачу.
Это такая специфическая шутка, в стиле гаранта: раз [MASK] еврей, значит, пусть платит евреям.
Тем более, что израильский премьер [MASK] уже разъяснил российскому президенту: со своим судом израильтяне разберутся сами.
Небритый вечный студент на [MASK] - трибуне вскакивает с места, и телекамера фиксирует его воздетые руки и застывшие в ожидании неотразимого удара глаза.
Осенью 2003 года на Нью-Йоркской фондовой бирже (и шире - во всей [MASK]) разразился скандал.
Новость вызвала такое возмущение публики, что [MASK] пришлось подать в отставку и вернуть почти все полученные деньги.
Но возмущение общественности оказалось столь громким, что через несколько недель совет директоров Нью-Йоркской биржи, то есть те же самые люди, которые начислили ему такую зарплату, вынужден был попросить [MASK] подать в отставку.
Биржа не собиралась раздать возвращенные средства каждому гражданину [MASK] (каждому пришлось бы по пол доллара) или направить их на благотворительные цели.
Однако в таких странах, как [MASK], где один - два доллара представляют собой неплохой заработок за три рабочих дня, происходит то же самое.
Экспериментатор объявляет, что в тесте победил партнер [MASK] (вне зависимости от реальных результатов) и именно он будет делить деньги.
Оказалось, что при таких правилах партнер [MASK] бывает гораздо уступчивее.
Этого не было, когда несколько никому ранее не известных человек за два - три года "заработали" в [MASK] по 10 - 15 миллиардов долларов.
Как пишет один американский экономист, "заработки руководителей больших компаний, характерные для [MASK], послали бы немцев на баррикады".
Хотя из развитых стран наибольшая разница в доходах населения отмечается в [MASK], опросы однозначно показывают, что американцы гораздо меньше других народов беспокоятся насчет неравенства.
С тех пор регулярно публично демонстрируем [MASK], как плохо мы относимся к нему и как хорошо - _ друг к другу.
Так что - спасибо, власть, спасибо, [MASK].