nameСвоими экспериментами он убедительно опроверг умозрительную метафизику [MASK] и заложил фундамент классической механики.
nameПри жизни был известен как активный сторонник гелиоцентрической системы мира, что привело [MASK] к серьёзному конфликту с католической церковью.
nameПравящая там династия [MASK] была известна широким и постоянным покровительством искусству и наукам.
nameВероятно, в эти годы он познакомился с теорией [MASK].
nameВ 1591 году умер отец, и ответственность за семью перешла к [MASK].
nameПо рекомендательному письму венецианского дожа университету можно судить о том, что научный авторитет [MASK] уже в эти годы был чрезвычайно высок: Сознавая всю важность математических знаний и их пользу для других главных наук, мы медлили назначением, не находя достойного кандидата.
brandВскоре он стал самым знаменитым профессором в [MASK].
nameВ ранних работах, а также в переписке, [MASK] дал первый набросок новой общей теории падения тел и движения маятника.
nameЭто пробуждает всеобщий интерес к астрономии, и [MASK] выступает с циклом частных лекций.
nameСвои первые открытия с телескопом [MASK] описал в сочинении "Звёздный вестник "(лат.
couКнига имела сенсационный успех по всей [MASK], даже коронованные особы спешили заказать себе телескоп.
nameНесколько телескопов [MASK] подарил Венецианскому сенату, который в знак благодарности назначил его пожизненным профессором с окладом 1000 флоринов.
nameОн так и не обвенчался с [MASK], но стал отцом сына и двух дочерей.
nameПозже, в 1619 году, [MASK] официально узаконил сына; обе дочери закончили жизнь в монастыре.
nameОбещание он сдержал, что позволило [MASK] решить проблему огромных долгов, накопившихся после выдачи замуж двух его сестёр.
brandФормально он также зачислен профессором [MASK] университета, но освобождён от утомительной обязанности чтения лекций.
nameСвои достижения (а зачастую и свой приоритет) [MASK] зачастую излагал в задиристо - полемическом стиле, чем нажил немало новых врагов (в частности, среди иезуитов).
25 февраля 1615 года римская инквизиция начала первое дело против [MASK] по обвинению в ереси.
brandВстревоженная успехами [MASK], католическая церковь решила укрепить свою духовную монополию - в частности, запретив коперниканство.
nameЦерковный запрет гелиоцентризма, в истинности которого [MASK] был убеждён, был неприемлем для учёного.
nameВ 1623 году выходит книга [MASK] "Пробирных дел мастер "(итал.
nameПозиция иезуитов (и [MASK]) в данном случае была ближе к истине: кометы - внеземные объекты.
nameЭта ошибка не помешала, однако, [MASK] изложить и остроумно аргументировать свой научный метод, из которого выросло механистическое мировоззрение последующих веков.
nameЭтот приём он использовал позже и в своей главной книге "Диалог о двух системах мира "; часть текста "Писем к [MASK] "была просто перенесена в "Диалог".
nameНо главная научная ценность этого сочинения - закладка основ новой, неаристотелевской механики, развёрнутая 12 лет спустя в последнем сочинении [MASK] "Беседы и математические доказательства двух новых наук".
geoЭто произойдет потому, что так же должно получаться, будет ли [MASK] в движении или стоять неподвижно…
nameВ современной терминологии [MASK] провозгласил однородность пространства (отсутствие центра мира) и равноправие инерциальных систем отсчёта.
nameВскоре, однако, встревоженный очередной эпидемией чумы, [MASK] с семьёй уезжают.
cityПолучив положительный отзыв, он пересылает его в [MASK].
nameХотя в книге нет авторских выводов, сила аргументов в пользу системы [MASK] говорит сама за себя.
cityВ довершение всего он сам безрассудно рассылает 30 экземпляров своей книги влиятельным духовным лицам в [MASK].
nameИсторики отмечают такие характерные черты [MASK], как деспотизм, упрямство и невероятное самомнение.
nameИсторики исследовали вопрос, применялась ли к [MASK] пытка в период заключения.
couДокументы процесса опубликованы [MASK] не полностью, а то, что увидело свет, возможно, подверглось предварительному редактированию.
nameОсновными были два вопроса: сознательно ли [MASK] нарушил эдикт 1616 года, и раскаивается ли он в содеянном.
nameПосле оглашения приговора [MASK] на коленях произнёс предложенный ему текст отречения.
nameВ первые годы ему запрещено было принимать гостей под страхом перевода в тюрьму; впоследствии режим был несколько смягчён, и друзья смогли навещать [MASK] - правда, не более чем по одному.
nameИнквизиция следила за пленником до конца его жизни; даже при кончине [MASK] присутствовали два её представителя.
couОтметим, что в протестантской [MASK] издание "Диалога" продолжалось (первая публикация: 1635 год, в переводе на латинский).
nameВ письме 30 января 1638 года [MASK] заявляет: Я не прекращаю, даже в охватившей меня темноте, строить рассуждения по поводу то одного, то другого явления природы, и я не смог бы дать своему беспокойному уму отдыха, даже если бы пожелал того.
nameФактически содержание книги представляет собой разгром аристотелевой динамики; взамен [MASK] выдвигает свои принципы движения, проверенные на опыте.
nameБросая вызов инквизиции, [MASK] вывел в новой книге тех же трёх персонажей, что и в запрещённом ранее "Диалоге о двух главнейших системах мира".
couВ мае 1636 года учёный ведёт переговоры об издании своего труда в [MASK], а затем тайно переправляет туда рукопись.
geoПри этом ему под страхом тюрьмы было запрещено выходить из дома и обсуждать "про`клятое мнение "о движении [MASK].
cityОднако спустя несколько месяцев, после появления нидерландского издания "Бесед …", разрешение было отменено, и учёному предписали вернуться в [MASK].
nameПозже единственный внук [MASK] тоже постригся в монахи и сжёг хранившиеся у него бесценные рукописи учёного как богопротивные.
nameОн был последним представителем рода [MASK].
nameИногда из-за недостатка научных данных [MASK] ошибался (например, в вопросах о форме планетных орбит, природе комет или причинах приливов), но в подавляющем большинстве случаев его метод приводил к цели.
nameНаучная революция в физике начинается с [MASK].
nameВ отношении философии природы [MASK] был убеждённым рационалистом.
geoЭтот научный подход рассматривает [MASK] как гигантский механизм, а сложные природные процессы - _ как комбинации простейших причин, главная из которых - механическое движение.
nameАнализ механического движения лежит в основе работ [MASK].
nameДля проектирования эксперимента и для осмысления его результатов нужна некоторая предварительная теоретическая модель исследуемого явления, и основой её [MASK] считал математику, выводы которой он рассматривал как самое достоверное знание: Книга природы "написана на языке математики "; "Тот, кто хочет решать вопросы естественных наук без помощи математики, ставит неразрешимую задачу.
nameТаким образом, эффективный путь познания, по мнению [MASK], состоит в сочетании синтетического (в его терминологии, композитивный метод) и аналитического (резолютивный метод), чувственного и абстрактного.
nameЭта позиция, поддержанная [MASK], с этого момента утвердилась в науке.
nameФизика и механика в те годы изучались по сочинениям [MASK], которые содержали метафизические рассуждения о "первопричинах" природных процессов.
nameВ частности, он заметил, что ускорение свободного падения не зависит от веса тела, таким образом опровергнув первое утверждение [MASK].
nameВ своей последней книге [MASK] сформулировал правильные законы падения: скорость нарастает пропорционально времени, а путь - _ пропорционально квадрату времени.
nameТо, что мы называем инерцией, [MASK] поэтически назвал "неистребимо запечатлённое движение".
nameВ "Диалоге о двух системах мира "[MASK] сформулировал принцип относительности следующим образом: Для предметов, захваченных равномерным движением, это последнее как бы не существует и проявляет своё действие только на вещах, не принимающих в нём участия.
geoНапример, по мнению геоцентристов, поверхность вращающейся [MASK] за время падения любого тела уходила бы из-под этого тела, смещаясь на десятки или даже сотни метров.
nameПервые телескопические наблюдения небесных тел [MASK] провёл 7 января 1610 года.
nameСуществование пятен и их постоянная изменчивость опровергали тезис [MASK] о совершенстве небес (в отличие от "подлунного мира)".
geoС одной стороны, это доказывало, что она светит отражённым светом [MASK] (насчёт чего в астрономии предшествующего периода не было ясности).
nameМлечный путь, который невооружённым глазом выглядит как сплошное сияние, распался на отдельные звёзды (что подтвердило догадку [MASK]), и стало видно громадное количество неизвестных ранее звёзд.
nameВ "Диалоге о двух системах мира "[MASK] сформулировал принцип относительности следующим образом: Для предметов, захваченных равномерным движением, это последнее как бы не существует и проявляет своё действие только на вещах, не принимающих в нём участия.
nameНаблюдаемая картина движений планет в обоих случаях одна и та же, это гарантирует принцип относительности, сформулированный самим [MASK].
geoСинхронное участие планет в суточном вращении нарушало бы также наблюдаемую закономерность, согласно которой, чем дальше планета от [MASK], тем медленнее она движется.
geoОн сделал верное замечание, что вращение [MASK] должно влиять на динамику ветров.
thingВ его "Рассуждении об игре в кости "("[MASK] sopra il giuoco dei dadi", время написания неизвестно, опубликовано в 1718 году) проведён довольно полный анализ этой задачи.
nameВ "Беседах о двух новых науках "он сформулировал "парадокс [MASK] ": натуральных чисел столько же, сколько их квадратов, хотя бо`льшая часть чисел не являются квадратами.
name- Микроскоп плохого качества (1612); с его помощью [MASK] изучал насекомых.
name- Кавальери, предтеча математического анализа, в судьбе которого поддержка [MASK] сыграла огромную роль.
brand- Европейский проект "[MASK] "спутниковой системы навигации.
brand- Научная развлекательно-познавательная телепрограмма [MASK], показываемая в нескольких странах.
nameЛагранж так оценил вклад [MASK] в теоретическую физику: Требовалась исключительная сила духа, чтобы извлечь законы природы из конкретных явлений, которые всегда были у всех перед глазами, но объяснение которых тем не менее ускользало от пытливого взгляда философов.
nameОбщеизвестна легенда, по которой после показного отречения [MASK] сказал: "И всё-таки она вертится!".
nameДокументально подтверждено, что [MASK] измерял время спуска шаров по наклонной плоскости (1609).
nameСледует принимать во внимание, что точных часов тогда не было (для измерения времени [MASK] использовал несовершенные водяные часы и собственный пульс), поэтому скатывание шаров было удобнее для измерений, чем падение.
nameОфициального церковного запрета атомизма (в отличие от гелиоцентризма) не было, и судить [MASK] за атомизм не было юридических оснований.
nameОтметим, что как раз в эти годы [MASK] свободно публиковал книги с пропагандой атомизма, и никаких возражений со стороны церкви не было.
nameБолее того, высказывания в пользу атомизма встречаются ещё в книге [MASK] "Рассуждение о телах, погружённых в воду "(1612).
nameНаконец, уже после суда, под надзором инквизиции, [MASK] в своей последней книге вновь рассуждает об атомах - и инквизиция, обещавшая вернуть его в тюрьму за малейшее нарушение режима, не обращает на это внимания.
name- Не обнаружено свидетельств того, что найденный [MASK] донос имел какие-либо последствия.
nameВ настоящее время гипотеза [MASK] в среде историков считается бездоказательной и не обсуждается.