Алгоритм, от имени учёного аль-[MASK], - точный набор инструкций, описывающих порядок действий исполнителя для достижения результата решения задачи за конечное время.
Ранее часто писали "алгорифм", сейчас такое написание используется редко, но, тем не менее, имеет место (например, Нормальный алгорифм [MASK]).
Около 825 года он написал сочинение, в котором впервые дал описание придуманной в [MASK] позиционной десятичной системы счисления.
По-арабски же книга именовалась [MASK] аль-джебр валь-мукабала ("Книга о сложении и вычитании)".
Из оригинального названия книги происходит слово [MASK] (алгебра - аль-джебр - сложение).
В нём алгорифм (кстати, до революции использовалось написание алгорифм, через фиту) производится "от арабского слова [MASK], то есть корень".
Упомянутый выше перевод сочинения аль-[MASK] стал первой ласточкой, и в течение нескольких следующих столетий появилось множество других трудов, посвящённых всё тому же вопросу - обучению искусству счёта с помощью цифр.
Придуман он был мастером по имени [MASK], который дал ему своё имя.
Достоинства вычислений на счётной доске разъяснял в своих сочинениях такой выдающийся мыслитель, как [MASK] Аврилакский (938 - 1003), ставший в 999 г.
Итак, сочинения по искусству счёта назывались [MASK].
Когда же на смену абаку пришёл так называемый счёт на линиях, многочисленные руководства по нему стали называть [MASK] linealis, то есть правила счёта на линиях.
Мы видим, что понимание [MASK] алгоритма как синонима способа решения задачи уже очень близко к современному.
По ним можно проследить, как знание арабских цифр и правил действий с ними постепенно распространялось на [MASK].
Что же касается людей, от математики далёких, то к началу сороковых годов это слово они могли услышать разве что во время учёбы в школе, в сочетании "алгоритм [MASK]".
Но зато спустя десять лет, в третьем издании [MASK] советской энциклопедии (1969 г.) алгоритм уже характеризуется как одна из основных категорий математики, "не обладающих формальным определением в терминах более простых понятий, и абстрагируемых непосредственно из опыта".
Как мы видим, отличие даже от трактовки первым изданием [MASK] разительное! За сорок лет алгоритм превратился в одно из ключевых понятий математики, и признанием этого стало включение слова уже не в энциклопедии, а в словари.
Ярким примером является алгоритм [MASK] для вычисления числа "пи".
1829 - Первое восхождение на Восточную вершину [MASK] участников Эльбрусской экспедиции Российской академии наук.
1829 - Первое восхождение на Восточную вершину [MASK] участников Эльбрусской экспедиции Российской академии наук.
1889 - Первое восхождение на [MASK].
1889 - Первое восхождение на [MASK].
Первая немецкая экспедиция на [MASK].
1982 - Первое восхождение советских альпинистов на [MASK] по сложнейшему маршруту.
2001 - Российская команда взошла на последнюю непокоренную отдельно расположенную вершину высотой свыше 8000 м [MASK] Средняя (8414 м).
Повышение сложности маршрутов на пройденные ранее вершины в [MASK] и других горных системах.
Технически сложные восхождения в [MASK].
Чисто спортивные восхождения на вершины начали совершаться в [MASK] еще в начале XIX в.
К началу XX века все вершины [MASK] были покорены, и восходители стали искать новые, более сложные маршруты восхождений.
Во второй половине XX века были пройдены такие стены в [MASK], которые до этого долгое время считались абсолютно неприступными.
Сложнейшие стенные маршруты в [MASK].
После первопрохождения северной стены [MASK] в 1938 году к настоящему времени по этой стене проложено большое количество маршрутов, пройденных неоднократно.
Эта стена заслуженно считается превосходящей по сложности все то, что было сделано ранее в [MASK].
До настоящего времени восхождение по северо-западной стене [MASK] является эталоном высокого спортивного мастерства в альпинизме.
Первые попытки покорить вершины в [MASK] относятся к началу XIX века.
Официальной датой начала российского альпинизма можно считать год создания Русского горного общества ([MASK]) - 1900-й.
До этой даты были отдельные восхождения в различных районах [MASK].
Во второй половине XX века были пройдены такие стены в [MASK], которые до этого долгое время считались абсолютно неприступными.
В то время альпинизм в [MASK] был уделом обеспеченных одиночек и не имел организационной и материальной базы для массового альпинистского движения в стране.
На протяжении десятилетий в [MASK] складывалась спортивная система альпинизма, со спортивными разрядами и званиями, с соревнованиями вплоть до чемпионатов страны, чего не было за рубежом.
В предвоенные годы в [MASK] занятия альпинизмом приняли массовый характер.
Показательны в этом смысле восхождения на [MASK].
Во время этой альпиниады вершины [MASK] достигло уже около трехсот человек.
Прежде всего предусматривались: сдача норм [MASK]; знание природы гор во всех ее внешних проявлениях; овладение техническими приемами преодоления маршрутов различного характера; знание методов обеспечения безопасности и умение оказать первую помощь.
Все это под общим руководством [MASK] и облспорткомитетов.
С 1949 года по 1991 год регулярно проводились чемпионаты [MASK] по альпинизму в разных классах восхождений.
Первоначально ежегодные чемпионаты [MASK] проводились в трех классах: класс технически сложных восхождений; класс траверсов; класс высотных восхождений.
В результате введения разрядных нормативов (1946 г.), первенств по альпинизму (1948 г.) и распространения на их призеров награждения спортивными медалями (1953 г.) альпинизм встал в общий строй видов спорта, культивируемых в [MASK].
Соревнования по альпинизму в [MASK].
Соревнования по альпинизму в [MASK].
Ежегодно проводится открытый чемпионат [MASK].
В большинстве стран [MASK] проводятся различные соревнования по альпинизму.
Соревнования по альпинизму в [MASK].
Соревнования по альпинизму в [MASK].
Соревнования по альпинизму в [MASK].
Соревнования по альпинизму в [MASK].
Гималайский стиль - это своеобразная осада горы, занимающая иногда 2 - 3 месяца, но именно такая тактика позволила достичь вершин [MASK] и других восьмитысячников.
Перед Второй мировой войной в [MASK] были сформированы две горнострелковые дивизии.
Горнострелковые части были также сформированы в [MASK] и ряде других стран.
Такая группа была сформирована, и альпинисты из нее направлены на Закавказский и [MASK] - Кавказский фронты, а также _ в Среднеазиатский военный округ в качестве инструкторов по горной подготовке.
Во второй половине XX века были пройдены такие стены в [MASK], которые до этого долгое время считались абсолютно неприступными.
Например, во время Великой Отечественной войны альпинисты покрывали маскировочными чехлами золоченые шпили и купола [MASK], спасая их от артобстрелов и бомбежки.
Начиная с 1955 года в [MASK] регулярно проводились всесоюзные соревнования.
Благодаря накопленному опыту в [MASK] и пропаганде в мире скалолазания как вида спорта оно получило широкое международное признание как самостоятельный вид спорта.
В 2007 году была создана Международная федерация спортивного скалолазания, под эгидой которой регулярно проводятся чемпионаты мира, соревнования на [MASK] мира и другие.
Еще в 1972 году во время [MASK] олимпиады была проведена дискуссия о введении альпинизма и скалолазания в программу Олимпийских игр.
Большинство представителей стран - членов [MASK] (42 против 24) высказались за включение спортивного скалолазания в программу Олимпийских игр.
В то же время 65 членов [MASK] высказались против включения альпинизма.
На проходившей в феврале 2010 года в [MASK] сессии Международный олимпийский комитет признал скалолазание олимпийским видом спорта.
В настоящее время выделилось в самостоятельный вид спорта, по которому регулярно проводятся чемпионаты мира, многотуровые соревнования на [MASK] мира, региональные и национальные первенства.
Первые показательные выступления могут состояться на Олимпийских играх в [MASK].
Понятие габитуса неожиданно вернуло нас к вопросу, поставленному [MASK], но так и не получившему окончательного ответа на протяжении всех последующих столетий истории - вопросу о человеке как о социальном животном.
Наряду с теорией габитуса с именем [MASK] связано введение в научный - и, как нетрудно заметить, далеко не только научный - обиход понятий политического, символического, культурного, информационного и других разновидностей социального капитала.
Каждая такая разновидность представляет собой, согласно [MASK], специфический ресурс для формирования практики того или иного действующего субъекта во всей ее неповторимости.
Программным принципом многолетних исследований [MASK] явилось создание концепции социоанализа.
Левацки настроенные теоретические оппоненты [MASK] критиковали его за удар, нанесенный им по субъективизму и спонтанеизму - анархическо - рационалистической свободе, которая была превращена сартрианцами в олицетворение противостояния субъекта, обращенного в революционное будущее, и мира, неизменно пребывающего в цепких путах прошлого и настоящего.
Однако парадокс заключается в том, что [MASK] не был, да и не мог быть отвергнут ни одними из своих оппонентов: ни левыми, ни либералами, ни консерваторами.
Это знак того, что именно [MASK] может считаться подлинным классиком современности.
Лейтмотивом глобализации служит экономикоцентризм, различные стороны которого блестяще вскрывал [MASK], исследовавший последствия усиления влияния роли экономики и экономических отношений в формировании облика социального мира.
Когда возможность "капитализмов" отвергается в пользу одного, унифицированного и унифицирующего [MASK], тогда творческое сочленение различных видов деятельности подавляется по мере все более ощутимого преобладания экономической практики, а некапиталистические логики экономического поведения (например, в таких областях, как наука, культура и искусство) вытесняются капиталистическими логиками, которые сами приобретают статус "науки", "культуры" и "искусства".
Можно соглашаться или не соглашаться с оппонентами [MASK], однако неоспоримо одно: противоречивость оценок, брошенных в его адрес, свидетельствует не только об интересе к этой фигуре, но и о том, что само социологическое знание в лице основоположника социоанализа стало объектом самого искреннего практического и прежде всего политического интереса.
В этом нет никакого парадокса: сказанные нами слова свидетельствуют лишь об одном - о том, что [MASK] удалось добиться осуществления той стратегии обращения с теоретической мыслью, которая всегда составляла его кредо.
Той работы, которой [MASK] оставался верен до самых последних дней … Атланты и атлантологи.
С докладами выступали ученые, уверенные в существовании легендарной [MASK].
Подобное собрание проходило в [MASK] второй раз.
Именно ему принадлежит капитальный труд "[MASK]: основные проблемы атлантологии", вышедший в свет еще в 1964 году.
Ее задачу он видел не только в изучении одной проблемы [MASK], но и в установлении взаимосвязи между возможностью существования и гибели в разных океанах крупных участков суши и даже материков и проблемой расселения и развития человечества.
Ее уход под воду, как полагал [MASK], происходил в два этапа.
Последние остатки некогда огромной территории [MASK] опустились под воду примерно в 6 веке до нашей эры.
Мы имеем в распоряжении результаты многочисленных поисков в данных районах, которые позволяют нам утверждать - [MASK] существовала! "Впрочем, пройдемся по порядку по самым интересным темам, затронутым на съезде атлантологов.
Последние исследования показали, что люди на [MASK] жили около 6000 года до нашей эры.
Камни, очень ровно разрезанные и идеально расположенные друг над другом как основа пирамиды или большого сооружения, весьма и весьма напоминают древние постройки [MASK].
Например, загадочный подводный объект, получивший название "дорога [MASK]".
Шоссе напоминает латинскую букву "[MASK]".
Интересно, что по своей форме это загадочное сооружение напоминает "дорогу [MASK]".
Так, в 1973 году американская подводная лодка якобы обнаружила у берегов [MASK] руины затонувшего города.
Американскому правительству было тотчас доложено об открытии легендарной [MASK] и о точном ее местоположении.
Французский исследователь также принял на веру сообщение [MASK] о времени гибели атлантов - по современному летоисчислению это событие якобы произошло за 9 тысяч лет до нашей эры.
Поэтому нет ничего удивительного _ что остров скрылся под водой в описанное [MASK] время.
Фактически такой пролив и был тем "внутренним морем", о котором говорил [MASK].
Этот остров сейчас называют [MASK] - по названию океанской банки, находящейся на глубине 56 метров.
И главной причиной, по которой жители ушли с острова, должно было стать его заболачивание, а не цунами или извержение вулкана, как утверждает [MASK].
Однако, по мнению французов, историк просто приукрасил гибель [MASK], сделав историю захватывающе интересной для своих соотечественников, хорошо знакомых с извержениями вулканов.
Именно здесь проходит граница между двумя литосферными плитами - Африканской с юга и [MASK] с севера.
Разумеется, в существование [MASK] верят далеко не все.
Однако несмотря на все это поиски [MASK], ее царств и колоний продолжаются.
Его коллеги, участники съезда, констатировали, что доказательств существования [MASK] набралось много и надо продолжать поиски и находить новые объекты.
Рынок автоматизации продуктовых торговых сетей в [MASK].
Именно в это время крупнейшие торговые сети начали внедрять новейшие [MASK] - технологии.
По мнению их создателей, внедрение [MASK] должно было дать толчок к выводу торговой сферы на новый уровень.
Так, по некоторым данным, после введения системы продажи компании [MASK] выросли на 11 %, а прибыль _ на 14 %.
Сначала торговые сети появились в [MASK].
Первой сетью стал "Седьмой [MASK] "и, хотя изначально не планировалось создавать сеть, уже в течение года был открыт второй супермаркет.
Программное обеспечение [MASK] просто устанавливалось в каждом новом супермаркете практически независимо от других и уже впоследствии, через несколько лет, было доработано.
Как это не парадоксально, но именно после кризиса в [MASK] начался активный рост торговых сетей, который стал увеличиваться в геометрической прогрессии.
На данный момент только в одной [MASK] насчитывается более 20 крупных сетей различных форматов, торгующих продуктами питания.
Хотя еще остаются регионы, не охваченные сетями, уже через несколько лет в [MASK] не останется таких регионов.
Изначально автоматизация в [MASK] пошла двумя путями.
Но при этом у систем, созданных [MASK] - отделами торговых сетей, оставались все недостатки самодельных систем.
Готовая система на порядок надежнее, чем система, разработанная собственным [MASK] - отделом, и к тому же ее проще обслуживать, так как сервис осуществляется силами системного интегратора.
Заказчики предпочитают работать с [MASK] - компаниями, которые предлагают уже проверенные, протестированные решения.
Именно компании, способные предложить весь спектр [MASK] - услуг, будут в скором времени доминировать на рынке.
Такие торговые сети должны покупать торговое оборудование и программное обеспечение для [MASK] - терминалов.
Например, такой компанией является екатеринбургская компания [MASK].
Так, западные компании приобретают торговое оборудование у российских компаний, также у российских компаний приобретается программное обеспечение для [MASK] - терминалов, российские компании проводят некоторую адаптацию западных систем под российские условия.
Конечно, семейные традиции и предания - и английские, и немецкие, и сибирские - и удивительный круг друзей дома стали основными воспитателями [MASK] и ее сестер.
Глядя на ее портреты в роскошных маскарадных костюмах, трудно поверить, что эта женщина шла по тайге, какой она была в те годы на Дальнем [MASK].
Первые два ребенка рождаются мертвыми, потом - _ еще пять детей: три девочки и два мальчика, первая девочка - [MASK], в честь бабушки.
1917 год застает семью в [MASK].
Сейчас биологические науки оказывают значительное влияние на сферу прикладных информационных технологий - стоит, хотя бы, вспомнить биологическую терминологию в [MASK] нового поколения, которое "растит", "лечит" и "воспроизводит" отдельные компоненты.
Заменим "муравьев" на "онлайн - покупателей и продавцов "и получим [MASK].
Заменим их на "фондовых брокеров "и получим [MASK].
Следует заметить, что разработки такого рода ведутся уже в течение нескольких лет в исследовательских институтах компании [MASK].
Высокотехнологичный пример - онлайн - аукцион [MASK].
Примером может служить исключительная прочность организаций типа [MASK], устроенных по клеточному принципу.
Сережа, если я вам больше не нужен, то я поеду … - неуверенно сказал отец, и по его тону [MASK] понял, что отец колеблется между тем, чтобы остаться и помочь им в устройстве, и тем, что ему не очень - то этого хочется.
- Конечно, поезжай, - сказал [MASK], осторожно наступая на солнечную полоску.
Слоняясь, он включал приемник: диктор объявлял программу передач, и та тщательность, с которой он называл время, вызвала у [MASK] усмешку.
"Московское время ноль часов, ноль минут, ноль секунд", - сказал [MASK].
Этаж гудел под порывами, можно было, слившись с ним, ощущать его напряжение, натяжку всяких там стропил, столбов, свай, которые [MASK] называл про себя то мачтами, то струнами, в то время как все в целом он называл то кораблем, то органом.
Она то уходила вверх острыми углами, то приближалась к нему тупыми - это он называл про себя - сводами, тогда все его помещение обозначалось как собор, что уже совсем соединилось с представлением органа … Но этаж уже не гудел, так как не стало ветра, а бренчала под ударами ливня крыша; ливень оказался крупным градом; подойдя к окну, [MASK] увидел прыгающие на полу балкона градины и сказал себе, что они с яйцо, с куриное яйцо, хотя они были не больше драже.
Но дождь уже кончился, и [MASK] вышел в сад как раз, чтобы увидеть, как тот внезапно оборвался: как покачиваются разбухшие, нового цвета листья, каждый лист более отдельный, чем до дождя, как этот лист вдруг начинает шевелиться в неподвижном густом воздухе, словно оживая, выгибаться и распрямлять спинку и скатывать с себя большую алмазную каплю, как тяжелую ношу, вздыхая с радостью и облегчением и подставляясь только что выбившемуся и тоже словно бы посвежевшему солнечному лучу.
Он бывал всерьез благодарен сыну, так щедро делившемуся с ним жизнью, излучавшему жизнь, и бессознательность этого дара не смущала [MASK] в его благодарности, а скорее убеждала.
Сын уже пробовал ходить, и однажды [MASK] высадил его из коляски.
И может оттого что так медленно, [MASK] внимал и впитывал все вокруг гораздо сильнее, подробнее, материальнее, чем обычно словно бы жизнь вокруг него или в нем во много раз увеличивала свою концентрацию на каждый метр пути, каждый вдох, каждый скворечник, или куст, или щепку в дорожной пыли.
Она не приостановилась и не припустила, столь пристальное к ней внимание нисколько не тронуло ее, и, удивляя [MASK] постоянством и размеренностью движений, скрылась в кустах по своим делам.
Когда все это приобрело устойчивый характер, закономерность с четко повторяющимся циклом, [MASK] стал несносен.
Наконец жена захотела побыть одна, и [MASK] получил разрешение ехать в город с тем непременным условием, что привезет из дому тумбочку, без которой жена как без рук.
Вся жизнь с людьми представилась [MASK] конструкцией из подозрения и незнания, эта конструкция рисовалась ему какими-то переплетающимися стержнями, вроде арматуры, или густой сетью, в которой нити одного направления являются подозрениями, а _ поперечного - _ незнаниями, а когда эти нити пересекаются, в узлах _ … Он запутался, дальше образ не работал.
Ведь мы же ничего не знаем друг о друге, продолжал [MASK], даже прожив рядом сто лет, не знаем, только догадываемся, наши умозаключения - здания в воздухе, эти здания.
Навстречу шли из поселка на станцию люди, и [MASK] удивился, что вот на станцию они идут и идут, а на платформе их нет и нет.
- Глупости, папа, - сказал [MASK] беззлобно и мягко, сам удивляясь такому своему тону и что не заводится сегодня на такие речи, хотя обычно ему достаточно куда меньшего, чтобы вспылить и надерзить отцу.
Если его родителям еще приходилось вспоминать и определять отношение к своей фамилии, то это было в давние годы, когда [MASK] еще не было или он был во чреве.
В младенчестве, правда ([MASK] был зачат в роковом году), случились с ним, вернее с его родителями, кой-какие неприятные перемещения в сторону их замечательного предка, так сказать, "во глубину сибирских руд".
Не мог он этого ни помнить, ни понимать и потом, когда бы мог, если и не понимать, то помнить, потому что разговоры о деде не велись при нем еще лет десять, а все, что было лично с ним, с [MASK], обратилось каким-то образом в так называемое военное детство.
Все в конце концов по каким-то причинам, скрытым от [MASK] еще дольше, чем существование "живого" деда, обошлось благополучно, и после войны они вернулись в родной город как бы из эвакуации, все втроем, без потерь.
Когда никого не было дома, [MASK] заваривал себе чай покрепче и пил его через макаронину, и ему казалось тогда, что на голове у него черная академическая камилавка … "Как отец, но покрупнее, чем отец.
Таким образом, представление о серьезном надолго совпало в [MASK] с солидностью и представительностью.
Когда же он прочитал "всего" [MASK] и сделал в школе доклад к стопятидесятилетию поэта, то, право, не знал уже, что может требоваться еще на пути, который так легко ему распахнулся и предстоял: все было уже достигнуто, а времени оставалось впереди так же много, как в детстве.
Чтобы стерпеть это ожидание, нужна была "сила воли", магическая духовная категория тех лет, почти единственная, какую уловил [MASK] извне семейной цитадели..
В некрологах поминался и неутомимый труд, несгибаемая воля и мужество, но это как-то само собой разумелось, такое, и маленький [MASK] понимал, что без этого самого "труда" все "лишь пустое мечтательство", но главным в этих мечтах оставался все-таки крепкий чай, камилавка и все то многообразное безделье, которое причиталось заслужившим людям (или, как принято говорить почему-то, "заслуженным"), по-видимому, по праву.
Их дом, построенный по проекту известного [MASK] с изяществом и беспечностью, характерными для предреволюционного модерна; дом, где не было, казалось, ни одного одинакового окна, а _ _ кому какое хотелось: кому _ узкое и высокое, кому _ фонарь, а кому _ и круглое - вне симметрии и, однако, с каким-то с легкостью давшимся чувством целого; дом с тем навязчивым, как детство, господством водорослевых линий "либерти" (в лепке, в решетках балконов и лифтов, в местами уцелевших мирискуснических витражах), - этот милый дом был населен многочисленной профессурой: вымирающими старцами и их деканствующими детьми и аспирантствующими внуками (хоть и не во всех семьях преемственность складывалась столь успешно), - потому что по соседству располагались три высших учебных заведения и несколько научно-исследовательских.
Эта тихая юдоль науки всегда нравилась [MASK].
Они смотрели на него сухо и без энтузиазма, как на какую-нибудь инфузорию, но могли ли они знать, что им однажды придется потесниться и дать место [MASK] портрету?..
Поскольку глава называется "Отец", следует сказать вот что: [MASK] казалось, что он отца не любил.
Так все детство, часто и понемногу видя отца, не знал [MASK] даже, какое у того лицо: умное ли, доброе, красивое ли.
Отец уже почти три месяца читал лекции в подшефном институте где-то на юге, мама в тот день решилась вымыть окна, [MASK] ей помогал.
Впрочем, забегаем: это еще не для [MASK], - но почувствовать он тем более мог.
Парк, молодая красавица, ресторан на воде, рубль нищему - такое злачное количество другой жизни ослепило и [MASK], и он пошел домой раздавленный.
Лицо ее осунулось и стало строго именно в отношении [MASK], и последовал выговор, суровый и умелый, и было в этом, сколь теперь понятно, большое для нее облегчение.
Сличая эти два фото, [MASK] не мог не удивляться перемене: будто красавец теленок в котелке с тростью, с ягодными уголками губ, с есенинской чистотой и обреченностью в глазах и этот сытый, загорелый бугай в чесучовых клешах ("видный мужчина)" - одно лицо.
Его подростковое и юношеское растущее раздражение тем или иным жестом или интонацией отца, неприятие, все более частое, самых невинных и незначительных его движений, возможно, и означало это развивающееся, неумолимое фамильярное сходство, а отталкивание от неизбежности узнавания в себе отца было лишь способом и путем образования и становления характера … Тут и мама играет совсем определенную роль: постоянно раздражаясь на отца за неизбывность его привычек, как-то есть стоя с ножа или пить из соска чайника, - почти не замечала она, если то же самое проделывал [MASK].
И они имеют право, как ветераны, бить себя пьяной культею в грудь в том смысле, что проливали кровь за советскую водку для финнов и финский терилен для [MASK].
"Вяткин", - вспомнил какой-то старичок, но и [MASK] уже никто не помнил.
Этот ветеран моды, этот леденцовый солдатик [MASK], почему-то так и не рассосавшийся на ее языке, обозначил позавчерашний вкус.
Этого единственного в своем роде городского сумасшедшего теперь что-то не видать совсем, так что нет уже шансов проверить опыт … Но вот мы встретим однажды, совсем уже в наше время, лет почти через двадцать после того времени, небольшую группку на углу Невского и Малой [MASK], человека три - четыре.
Будучи человеком ясным, ядовитым, ничего не ждущим и свободным, добился он вселения в прежнюю квартиру и снова, как десять лет назад, стал соседом [MASK].
Эта ничем не скрытая, не подавленная, не искаженная отношениями любовь - чистое отражение - поразила [MASK] в лицах родителей.
Он был необыкновенно чист, дядя [MASK].
Он был необыкновенно чист, дядя [MASK].
Работы завершились атмосферными полетами пилотируемого самолета - аналога орбитального самолета, названного ЭПОС (Экспериментальный Пилотируемый Орбитальный [MASK]).
Падение интереса американцев к космическим ракетопланам повлекло фактическое прекращение работ по этой тематике и в [MASK].
Стало очевидно, что [MASK] создают систему, не представляющую непосредственной угрозы, но могущую угрожать безопасности страны в будущем.
Такая же участь постигла и ракету [MASK].
На каждом блоке предполагалось установить новый мощный четырехкамерный кислородно - керосиновый [MASK].
Работы были начаты в рамках подготовки "Комплексной ракетно-космической программы", предусматривавшей создание унифицированного ряда ракетных летательных аппаратов для высадки пилотируемой экспедиции на [MASK] и постройки лунной базы.
Программу с самого начала раздирали противоположные требования: с одной стороны, разработчики постоянно испытывали жесткое давление "сверху", направленное на копирование "Шаттла" с целью снижения технического риска, сроков и стоимости разработки, с другой - [MASK] жестко пытался сохранить свою программу унифицированных ракет.
И хотя такой вариант имел явные компоновочные преимущества, решили не рисковать - 11 июня 1976 года [MASK] главных конструкторов "волевым порядком "окончательно утвердил вариант корабля с горизонтальной посадкой.
ВСЕ МЕДНЫЕ И СЕРЕБРЯНЫЕ НА ИМПЕРАТОРСКОМ [MASK].
Главный среди них - правильной ли дорогой пошли? Любопытно, как в похожих ситуациях наши предки искали заветную страну профицита? Государственным финансам в свое время придавала немалое значение сама [MASK] Великая.
Почти 250 лет назад [MASK] вспоминала в мемуарах о том, как нелегко пришлось ей после прихода к власти улаживать финансовую ситуацию в государстве.
Видимо, не слишком доверяли дочери "царя [MASK] "и ее гигантской вотчине, где цари действовали по рецепту весьма простому: почти никому не платили, а собственные деньги держали при себе, государству взаймы не давая.
И, хотя многие бедолаги в [MASK] сидели без копейки, цена на хлеб в его правление поднялась вдвое.
Вот что писала по этому поводу [MASK] II: "Частные лица, которые посредством займа или иным образом захватили деньги, рудники и казенные земли, считали несправедливым, когда требовали обратно то, что они уже давно растратили.
Дав казне нужные деньги, [MASK] запретила вывоз хлеба, что вернуло вскоре "обилие и дешевизну всем предметам".
Кстати, во время ее посещения [MASK] выяснилось, что, "утверждая" воевод в провинции, сие высокое учреждение не располагало даже географической картой с нанесенными "окружными городами "- резиденциями воевод.
По настоянию царицы [MASK] подсчитал доходную часть бюджета.
Кто скажет, что давняя борьба вокруг реального бюджета и высокой собираемости налогов не содержит в себе определенной поучительности? Так, может быть, стоит помнить поистине золотые рассуждения [MASK] Великой.
Собственно, книга так и называется: "[MASK].
Мать умерла от заражения крови, когда [MASK] было полтора года.
Отец, возглавлявший отдел снабжения крупного строительного предприятия в [MASK], ненадолго пережил жену: он погиб в результате несчастного случая.
Он стал искать знакомства с [MASK].
Разгадку можно поискать в судьбе и характере [MASK].
Конечно, едва ли его там унижали: братья погибшего отца считали своим долгом помогать [MASK], да и семьи все были не бедными.
Но советская власть кончилась, и пришло его время: в [MASK] установилась власть денег.
Он просто делал деньги, точно зная, что деньги в [MASK] - это власть.
Со своей милой, загадочной, как у десяти [MASK], смущенной улыбкой он входил в кремлевские кабинеты и обвораживал его постояльцев.
По-видимому, это ему было твердо обещано в [MASK] в обмен на лояльность.
По приказу свыше он финансировал прокремлевскую партию "Единство" и обе президентские кампании [MASK].
Ибо деньги, которые ему позволили зарабатывать, во много раз превосходили расходы на [MASK] и несколько соседних регионов в придачу.
Это такая специфическая шутка, в стиле гаранта: раз [MASK] еврей, значит, пусть платит евреям.
Тем более, что израильский премьер [MASK] уже разъяснил российскому президенту: со своим судом израильтяне разберутся сами.
Небритый вечный студент на [MASK] - трибуне вскакивает с места, и телекамера фиксирует его воздетые руки и застывшие в ожидании неотразимого удара глаза.
Осенью 2003 года на Нью-Йоркской фондовой бирже (и шире - во всей [MASK]) разразился скандал.
Новость вызвала такое возмущение публики, что [MASK] пришлось подать в отставку и вернуть почти все полученные деньги.
Но возмущение общественности оказалось столь громким, что через несколько недель совет директоров Нью-Йоркской биржи, то есть те же самые люди, которые начислили ему такую зарплату, вынужден был попросить [MASK] подать в отставку.
Биржа не собиралась раздать возвращенные средства каждому гражданину [MASK] (каждому пришлось бы по пол доллара) или направить их на благотворительные цели.
Однако в таких странах, как [MASK], где один - два доллара представляют собой неплохой заработок за три рабочих дня, происходит то же самое.
Экспериментатор объявляет, что в тесте победил партнер [MASK] (вне зависимости от реальных результатов) и именно он будет делить деньги.
Оказалось, что при таких правилах партнер [MASK] бывает гораздо уступчивее.
Этого не было, когда несколько никому ранее не известных человек за два - три года "заработали" в [MASK] по 10 - 15 миллиардов долларов.
Как пишет один американский экономист, "заработки руководителей больших компаний, характерные для [MASK], послали бы немцев на баррикады".
Хотя из развитых стран наибольшая разница в доходах населения отмечается в [MASK], опросы однозначно показывают, что американцы гораздо меньше других народов беспокоятся насчет неравенства.
С тех пор регулярно публично демонстрируем [MASK], как плохо мы относимся к нему и как хорошо - _ друг к другу.
Так что - спасибо, власть, спасибо, [MASK].
Помитинговали, поездили по [MASK] кольцу в авто с белыми отметинами, пошествовали.
На одном фронте их застят [MASK] и остальные кандидаты в президенты, а на другом в непроглядный - он же неприглядный - туман их погрузили наши лидеры.
Потом пришел черед иллюзий насчет реальности второго тура, но и те теперь дотаивают: [MASK] очевидно готов мухлевать в первом без зазрения совести - лишь бы второго не было, а ресурсов для этого у него навалом.
Так что пусть уж лучше идет он куда подальше: бороться с жульем - ворьем в "[MASK] "либо Счетную палату.
Лучше полагаться на себя и своих друзей и верить в своих детей (мои, кстати, сыновья готовили [MASK] сбор, а первый - на Чистые пруды - один из них чуть не в одиночку организовал).
На встрече с представителями [MASK] президент просил представить конкретные предложения по реформе.
В чем тогда должна быть суть реформы по версии [MASK]? Логика действий такая: сначала надо определить, какие функции являются неотъемлемо государственными, и отказаться от всех прочих.
Например, британское правительство заседает в одном из небольших залов на [MASK] - стрит, 10.
Так вот, традиция, когда правительство делится на "малый совнарком "и основной многолюдный состав, должна кануть в [MASK].
Правоустанавливающие функции отраслевых штабов отойдут к [MASK].
Что думает по этому поводу [MASK]? У правительства сложилась такая схема: делить государственные функции на три группы - правоустанавливающие (нормативное регулирование), правоприменительные (надзорные) и функции по предоставлению общественных услуг и управлению госимуществом.
С учетом российской специфики имеют право на существование соответствующие агентства в сфере [MASK], в атомной промышленности.
Помимо федеральных министерств, федеральных служб, госнадзоров и агентств в систему федеральных органов исполнительной власти должны входить и федеральные комиссии - такие органы, которые в силу осуществления ими конфликтующих функций должны работать исключительно на коллегиальной основе - [MASK], например.
- Бизнес втягивается в коррупцию не потому, что он порочен по природе, а потому, что в [MASK] пока иначе вести дела не получается.
Не отрицая того, что цена реформ для большинства людей оказалась очень высока, [MASK] шаг за шагом показывает, что стало ее истинной причиной.
И ряд комментариев, уже появившихся в [MASK], тому свидетельство.
Одним из основных в общем здании мифологической конструкции, сопровождающей [MASK], является миф, согласно которому он был безжалостен к людям и бесчувствен к страданиям, на которые обрекал их своими реформами.
И думается, именно атмосфера этих поисков подвигла молодого [MASK] к выбору специализации, отвечающей стремлению сделать жизнь в стране лучше, создав у людей естественные стимулы к высокопроизводительному труду.
У меня глубокое убеждение, что те, кто поступал на экономический факультет [MASK] несколько раньше, были умнее и талантливее! Они были лучше, но время было неподходящее.
Об одном из таких механизмов пишет он в своей книге воспоминаний, и этот эпизод пересказывает [MASK].
И вот утром после опубликования указа о свободе торговли, согласно которому любой гражданин мог в любом месте продавать тот или иной товар, едущий на работу [MASK] увидел толпу у "Детского мира "- люди сразу воспользовались новой возможностью.
Одни, как, например, старушка, описываемая [MASK], продавали поздно вечером у метро продукты, сигареты и т.
Очень многое из того, что творилось в стране во второй половине 2000-х, [MASK], как и многим его коллегам и единомышленникам, не нравилось.
Среди идей, предложенных [MASK], - создание Стабилизационного фонда, благодаря которому страна сравнительно легко прошла кризис 2008 - 2009 годов.
Это представление рассыпается, когда читаешь о пути [MASK] к работе в правительстве.
Тут не только блестящее образование, далеко выходящее за рамки стандартных требований того времени, не только работа в академической науке и прессе, но и то, что с начала 1980-х годов [MASK] регулярно привлекался к работе различных правительственных комиссий, готовивших предложения по реформированию экономики.
К 1991 году он уже отнюдь не "завлаб", а директор созданного им [MASK] экономической политики, ныне носящего его имя.
При этом план, предложенный командой [MASK], отличался рациональностью: предлагался инструментарий, набор проектов конкретных указов и постановлений для реализации задуманного.
Эту тяжелую реальность осознавал и [MASK].
Этот реализм часто ставят в вину [MASK], обвиняя его в антигосударственничестве.
Проблема слабости государства постоянно беспокоила [MASK].
Нельзя не сказать еще об одной важной особенности книги [MASK].
Эпиграфы украшают главы почти всех последних книг [MASK].
Задумана была и вторая, посвященная проблемам глобализации, месту [MASK] в мире, долгосрочным изменениям мировой денежной системы, глобальному рынку капитала, изменениям роли торговой и промышленной политики.
Соревнования следующего года проходили в [MASK].
Расцвет дерби пришелся на 1950 - 1960-е годы, когда спонсором соревнований был [MASK].
Невероятный двухколесный [MASK] получил приз за самый оригинальный дизайн.
Кстати, один карбон для [MASK], не считая работы по изготовлению кузова, стоит $ 15000.
Участники из Калифорнийского университета в [MASK] разработали революционную систему подвески, которая смещает кузов автомобиля к центру поворота целиком.
Например, триумфальный [MASK] похож на полупрозрачный фюзеляж самолета, подвешенный между двумя парами крыльев.
Когда ты работаешь над машиной [MASK], через твое плечо не смотрит навязчивый маркетолог, ежеминутно переспрашивая: "Ты уверен, что этот дизайн соответствует нашему корпоративному стилю и ожиданиям покупателя "? Вчерашний день на отечественных фондовых площадках стал поистине "черным" вторником.
Когда они закончатся, можно ожидать продажи других, менее ликвидных активов, например, недвижимости", - полагает г-н [MASK].
"Как только начались проблемы в финансовой сфере [MASK], закрыли лимит на развивающиеся рынки и западные инвесторы начали выводить с них свои капиталы, - сообщил "НИ" эксперт.
Социальная сеть официально называется [MASK].
Было сделано 99 (!) дублей, прежде чем [MASK] счел сцену пригодной для зачина фильма.
Но, конечно, не экономика [MASK] должна быть здесь интереснее всего, а истоки действительного социального феномена, о которых рассказывает картина.
Неоспоримого, но, по мнению многих, в том числе и автора сценария фильма [MASK], опасного феномена.
Но что позволило мне преодолеть их, это то, что наша картина на самом деле не о [MASK].
Сколь бы ни был современен [MASK] как технологическое и социальное явление, история, рассказываемая в фильме, столь же стара, как само сложение людьми историй.
Но с первых же минут картины [MASK] вводит в действие свое изобразительное и монтажное мышление.
Я завел страничку на [MASK] только на то время, что работал на фильме, потому что хотел точно знать, о чем весь этот шум - гам.
Это он, конечно, темный рыцарь в фильме и проводит первые час пятьдесят пять минут картины в качестве антигероя, но в последние пять минут [MASK] превращается в трагического героя.
Остается только держать кулаки на предмет того, пойдут люди смотреть картину или нет _ (на момент написания статьи кассовые сборы "Социальной сети "только в [MASK] превысили 63 млн долларов.
Мне было интересно, что [MASK] многие молодые воспринимают как революционера, опрокинувшего традицию.
Как и обещали, мы прислали сценарий [MASK] и написали, что примем к сведению любые предложения с их стороны.
Но я понимаю, что если бы [MASK] был страной, это была бы третья крупнейшая по населению страна в мире.
Была версия, что на одном из снимков запечатлен череп [MASK] II - считалось, что именно его останки хранятся в Британском музее.
Третья мумия, как предполагалось, была мумией фараона [MASK] III.
Он пытался продать за 1,2 миллиона долларов голову мумии, незаконно приобретенную в [MASK].
Из необычных черт лица можно отметить нехарактерный для египтян, сильно выступающий нос [MASK] I.
Здесь надо отметить, что лежащий в основе антропологической реконструкции метод [MASK] применяется специалистами многих стран.
Кстати, к работе над обликом египетских фараонов российские исследователи приступили после того, как ими была завершена колоссальная работа по изучению соответствия толщины мягких тканей лица и черепа у современного населения [MASK].
К тому времени период захватнических войн в истории [MASK] завершился, и документы из Тель-эль-Амарнского архива свидетельствуют о том, что фараон установил дружественные отношения с соседями.
Женился на женщине, которая не принадлежала к царскому роду (жену фараона звали [MASK]).
Участник множества военных кампаний, [MASK] был прозван "победоносным", "достойным богов".
По его приказу на камнях высекали сообщения о победах [MASK] над "народами моря ": ахейцами, этрусками и ликийцами.
Фотография, как и в старые времена, для [MASK] - способ раскрытия души.
Фотография как инструмент искусства явилась ему в тот момент, когда он узнал, что беременна его тоненькая, удивительная жена [MASK].
Эта тема продолжилась для [MASK] в его портретах, где он добывал, открывал, окрылял взрослое человеческое лицо, находя в нем ребенка.
Когда я снимал людей с синдромом [MASK], я снимал их самих.
Как только на них камера, как только на них внимание "нормального" взгляда, у них сразу же включается "защитное лицо", "лицо получше", наверное, выработанное в них родительским окриком, особенно у старших, росших при [MASK] … Приходилось уговаривать это лицо уйти и дать место тому, что на самом деле в этом существе есть, но что наше общество никогда и не подумало бы зафиксировать.
Ибо что такое норма? По мнению врачей, мы были в группе риска - моей жене [MASK] 38 лет.
Не знаю - освобождение ли это от того зависшего состояния, или что-то другое, но реальность такова: я чувствовал [MASK].
Наши дети - записки от [MASK].
Я еще не знаю их языка, но это есть, это узнаваемо, это проступает в поведении, в жестах, которые у них очень сходны, я узнаю их по [MASK], они мне - родные люди, близкие, и мне, и членам моей семьи.
И потом он не допускает и мысли, что [MASK] может быть без рук, без ног, а еще - с другими обычаями, с другой культурой, привычками.
Почему нельзя соотноситься с этим многообразием и получать от этого удовольствие? Быть может, просто потому, что мы боимся понять, что мы сами "другие", что каждый из нас не "норма", и это пока нам страшно? Если говорят, что отличие дается нам за грехи наши, то на это и в [MASK] есть ответ.
И все эти размышления подвигают меня в главном направлении - к [MASK].
В эти дни я и подловил [MASK] в коридоре в слабой надежде вызнать у него какие-нибудь тонкости ситуации.
Пусть и не все на первых местах - одни надолго оставались главами государств и правительств, другие руководили [MASK], ведомствами, на худой конец крупными корпорациями.
Он, вероятно, один из самых, _ а то и самый небогатый из былых соратников по "команде [MASK]".
Как и пятнадцать лет назад, он просто директор [MASK] экономики переходного периода, небольшого учреждения, им же некогда и основанного под немного другим названием.
Но при этом отнюдь не всякий назовет сегодня [MASK] неудачником, и уж точно никто не назовет отставником.
С тех пор эта традиция прерывалась лишь на то недолгое время, когда [MASK] правил сам.
Часто это случается или нет _, но действительно установки [MASK] по части экономики гораздо менее экстравагантны, чем в других частях.
Но тот факт, что общество и государство имеют у нас корпоративное устройство, преподносившийся недавно в качестве откровения, был очевиден для [MASK] еще пару десятков лет назад.
Никакие единовременные реформы не могли превратить [MASK] в страну западного типа.
Корпоративно-социалистическая [MASK] превратилась в корпоративно-капиталистическую.
Такова была общественная иллюзия, будто [MASK] стала такой уж принципиально новой.
Покинув правительство, [MASK] занялся политикой.
Он дважды был думским депутатом, второй раз _ от [MASK] правых сил, хотя ничего "правого" в нем не было.
Своими экспериментами он убедительно опроверг умозрительную метафизику [MASK] и заложил фундамент классической механики.
При жизни был известен как активный сторонник гелиоцентрической системы мира, что привело [MASK] к серьёзному конфликту с католической церковью.
Правящая там династия [MASK] была известна широким и постоянным покровительством искусству и наукам.
Вероятно, в эти годы он познакомился с теорией [MASK].
В 1591 году умер отец, и ответственность за семью перешла к [MASK].
По рекомендательному письму венецианского дожа университету можно судить о том, что научный авторитет [MASK] уже в эти годы был чрезвычайно высок: Сознавая всю важность математических знаний и их пользу для других главных наук, мы медлили назначением, не находя достойного кандидата.
Вскоре он стал самым знаменитым профессором в [MASK].
В ранних работах, а также в переписке, [MASK] дал первый набросок новой общей теории падения тел и движения маятника.
Это пробуждает всеобщий интерес к астрономии, и [MASK] выступает с циклом частных лекций.
Свои первые открытия с телескопом [MASK] описал в сочинении "Звёздный вестник "(лат.
Книга имела сенсационный успех по всей [MASK], даже коронованные особы спешили заказать себе телескоп.
Несколько телескопов [MASK] подарил Венецианскому сенату, который в знак благодарности назначил его пожизненным профессором с окладом 1000 флоринов.
Он так и не обвенчался с [MASK], но стал отцом сына и двух дочерей.
Позже, в 1619 году, [MASK] официально узаконил сына; обе дочери закончили жизнь в монастыре.
Обещание он сдержал, что позволило [MASK] решить проблему огромных долгов, накопившихся после выдачи замуж двух его сестёр.
Формально он также зачислен профессором [MASK] университета, но освобождён от утомительной обязанности чтения лекций.
Свои достижения (а зачастую и свой приоритет) [MASK] зачастую излагал в задиристо - полемическом стиле, чем нажил немало новых врагов (в частности, среди иезуитов).
25 февраля 1615 года римская инквизиция начала первое дело против [MASK] по обвинению в ереси.
Встревоженная успехами [MASK], католическая церковь решила укрепить свою духовную монополию - в частности, запретив коперниканство.
Церковный запрет гелиоцентризма, в истинности которого [MASK] был убеждён, был неприемлем для учёного.
В 1623 году выходит книга [MASK] "Пробирных дел мастер "(итал.
Позиция иезуитов (и [MASK]) в данном случае была ближе к истине: кометы - внеземные объекты.
Эта ошибка не помешала, однако, [MASK] изложить и остроумно аргументировать свой научный метод, из которого выросло механистическое мировоззрение последующих веков.
Этот приём он использовал позже и в своей главной книге "Диалог о двух системах мира "; часть текста "Писем к [MASK] "была просто перенесена в "Диалог".
Но главная научная ценность этого сочинения - закладка основ новой, неаристотелевской механики, развёрнутая 12 лет спустя в последнем сочинении [MASK] "Беседы и математические доказательства двух новых наук".
Результаты стрельбы будут всегда одинаковые, к какой бы стране света она ни была направлена … Это произойдет потому, что так же должно получаться, будет ли [MASK] в движении или стоять неподвижно … Дайте движение кораблю, и _ притом с какой угодно скоростью; тогда (если только движение его будет равномерным, а не колеблющимся туда и сюда) вы не заметите ни малейшей разницы в происходящем.
В современной терминологии [MASK] провозгласил однородность пространства (отсутствие центра мира) и равноправие инерциальных систем отсчёта.
Вскоре, однако, встревоженный очередной эпидемией чумы, [MASK] с семьёй уезжают.
Получив положительный отзыв, он пересылает его в [MASK].
Хотя в книге нет авторских выводов, сила аргументов в пользу системы [MASK] говорит сама за себя.
В довершение всего он сам безрассудно рассылает 30 экземпляров своей книги влиятельным духовным лицам в [MASK].
Историки отмечают такие характерные черты [MASK], как деспотизм, упрямство и невероятное самомнение.
Историки исследовали вопрос, применялась ли к [MASK] пытка в период заключения.
Документы процесса опубликованы [MASK] не полностью, а то, что увидело свет, возможно, подверглось предварительному редактированию.
Основными были два вопроса: сознательно ли [MASK] нарушил эдикт 1616 года, и раскаивается ли он в содеянном.
После оглашения приговора [MASK] на коленях произнёс предложенный ему текст отречения.
В первые годы ему запрещено было принимать гостей под страхом перевода в тюрьму; впоследствии режим был несколько смягчён, и друзья смогли навещать [MASK] - правда, не более чем по одному.
Инквизиция следила за пленником до конца его жизни; даже при кончине [MASK] присутствовали два её представителя.
Отметим, что в протестантской [MASK] издание "Диалога" продолжалось (первая публикация: 1635 год, в переводе на латинский).
В письме 30 января 1638 года [MASK] заявляет: Я не прекращаю, даже в охватившей меня темноте, строить рассуждения по поводу то одного, то другого явления природы, и я не смог бы дать своему беспокойному уму отдыха, даже если бы пожелал того.
Фактически содержание книги представляет собой разгром аристотелевой динамики; взамен [MASK] выдвигает свои принципы движения, проверенные на опыте.
Бросая вызов инквизиции, [MASK] вывел в новой книге тех же трёх персонажей, что и в запрещённом ранее "Диалоге о двух главнейших системах мира".
В мае 1636 года учёный ведёт переговоры об издании своего труда в [MASK], а затем тайно переправляет туда рукопись.
При этом ему под страхом тюрьмы было запрещено выходить из дома и обсуждать "про`клятое мнение "о движении [MASK].
Однако спустя несколько месяцев, после появления нидерландского издания "Бесед …", разрешение было отменено, и учёному предписали вернуться в [MASK].
Позже единственный внук [MASK] тоже постригся в монахи и сжёг хранившиеся у него бесценные рукописи учёного как богопротивные.
Он был последним представителем рода [MASK].
Иногда из-за недостатка научных данных [MASK] ошибался (например, в вопросах о форме планетных орбит, природе комет или причинах приливов), но в подавляющем большинстве случаев его метод приводил к цели.
Научная революция в физике начинается с [MASK].
В отношении философии природы [MASK] был убеждённым рационалистом.
Этот научный подход рассматривает [MASK] как гигантский механизм, а сложные природные процессы - _ как комбинации простейших причин, главная из которых - механическое движение.
Анализ механического движения лежит в основе работ [MASK].
Для проектирования эксперимента и для осмысления его результатов нужна некоторая предварительная теоретическая модель исследуемого явления, и основой её [MASK] считал математику, выводы которой он рассматривал как самое достоверное знание: Книга природы "написана на языке математики "; "Тот, кто хочет решать вопросы естественных наук без помощи математики, ставит неразрешимую задачу.
Таким образом, эффективный путь познания, по мнению [MASK], состоит в сочетании синтетического (в его терминологии, композитивный метод) и аналитического (резолютивный метод), чувственного и абстрактного.
Эта позиция, поддержанная [MASK], с этого момента утвердилась в науке.
Физика и механика в те годы изучались по сочинениям [MASK], которые содержали метафизические рассуждения о "первопричинах" природных процессов.
В частности, он заметил, что ускорение свободного падения не зависит от веса тела, таким образом опровергнув первое утверждение [MASK].
В своей последней книге [MASK] сформулировал правильные законы падения: скорость нарастает пропорционально времени, а путь - _ пропорционально квадрату времени.
То, что мы называем инерцией, [MASK] поэтически назвал "неистребимо запечатлённое движение".
В "Диалоге о двух системах мира "[MASK] сформулировал принцип относительности следующим образом: Для предметов, захваченных равномерным движением, это последнее как бы не существует и проявляет своё действие только на вещах, не принимающих в нём участия.
Например, по мнению геоцентристов, поверхность вращающейся [MASK] за время падения любого тела уходила бы из-под этого тела, смещаясь на десятки или даже сотни метров.
Первые телескопические наблюдения небесных тел [MASK] провёл 7 января 1610 года.
Существование пятен и их постоянная изменчивость опровергали тезис [MASK] о совершенстве небес (в отличие от "подлунного мира)".
С одной стороны, это доказывало, что она светит отражённым светом [MASK] (насчёт чего в астрономии предшествующего периода не было ясности).
Млечный путь, который невооружённым глазом выглядит как сплошное сияние, распался на отдельные звёзды (что подтвердило догадку [MASK]), и стало видно громадное количество неизвестных ранее звёзд.
В "Диалоге о двух системах мира "[MASK] сформулировал принцип относительности следующим образом: Для предметов, захваченных равномерным движением, это последнее как бы не существует и проявляет своё действие только на вещах, не принимающих в нём участия.
Наблюдаемая картина движений планет в обоих случаях одна и та же, это гарантирует принцип относительности, сформулированный самим [MASK].
Синхронное участие планет в суточном вращении нарушало бы также наблюдаемую закономерность, согласно которой, чем дальше планета от [MASK], тем медленнее она движется.
Он сделал верное замечание, что вращение [MASK] должно влиять на динамику ветров.
В его "Рассуждении об игре в кости "("[MASK] sopra il giuoco dei dadi", время написания неизвестно, опубликовано в 1718 году) проведён довольно полный анализ этой задачи.
В "Беседах о двух новых науках "он сформулировал "парадокс [MASK] ": натуральных чисел столько же, сколько их квадратов, хотя бо`льшая часть чисел не являются квадратами.
- Микроскоп плохого качества (1612); с его помощью [MASK] изучал насекомых.
- Кавальери, предтеча математического анализа, в судьбе которого поддержка [MASK] сыграла огромную роль.
- Европейский проект "[MASK] "спутниковой системы навигации.
- Научная развлекательно-познавательная телепрограмма [MASK], показываемая в нескольких странах.
Лагранж так оценил вклад [MASK] в теоретическую физику: Требовалась исключительная сила духа, чтобы извлечь законы природы из конкретных явлений, которые всегда были у всех перед глазами, но объяснение которых тем не менее ускользало от пытливого взгляда философов.
Общеизвестна легенда, по которой после показного отречения [MASK] сказал: "И всё-таки она вертится!".
Документально подтверждено, что [MASK] измерял время спуска шаров по наклонной плоскости (1609).
Следует принимать во внимание, что точных часов тогда не было (для измерения времени [MASK] использовал несовершенные водяные часы и собственный пульс), поэтому скатывание шаров было удобнее для измерений, чем падение.
Официального церковного запрета атомизма (в отличие от гелиоцентризма) не было, и судить [MASK] за атомизм не было юридических оснований.
Отметим, что как раз в эти годы [MASK] свободно публиковал книги с пропагандой атомизма, и никаких возражений со стороны церкви не было.
Более того, высказывания в пользу атомизма встречаются ещё в книге [MASK] "Рассуждение о телах, погружённых в воду "(1612).
Наконец, уже после суда, под надзором инквизиции, [MASK] в своей последней книге вновь рассуждает об атомах - и инквизиция, обещавшая вернуть его в тюрьму за малейшее нарушение режима, не обращает на это внимания.
- Не обнаружено свидетельств того, что найденный [MASK] донос имел какие-либо последствия.
В настоящее время гипотеза [MASK] в среде историков считается бездоказательной и не обсуждается.
Кроме того, новый документ допускает возможность химической кастрации, передает [MASK].
Среди моих друзей, приятелей и знакомых он единственный, кто, невзирая на свои семьдесят пять, готов при первой же возможности отправиться в экспедицию в любую точку [MASK].
- Знаю, что все началось на "фирме [MASK]".
Уже с 54-го года я работал в [MASK], получал пол ставки.
Мы использовали "семерку" как боевую ракету и стреляли по [MASK], как говорили, "целились в кол там".
Их мнения сталкивались с другими, в том числе и с мнением [MASK], и тогда рождалась искра.
Я присутствовал на многих заседаниях, которые проводил [MASK].
Лишь много позже я понял, что [MASK] приучал каждого говорить то, что думает.
Потом оказалось, что я прав, и [MASK] прислал моего начальника на космодром мне в подчинение.
- Поэтому ему так доверяли? - Ну конечно! Вскоре после моего прихода в [MASK] вдруг вызывает меня Главный конструктор.
Ушел от него в полном недоумении: у [MASK] тысячи таких, как я, почему он тратит свое время на подобные беседы? И лишь много позже понял его.
- Знаю, что однажды [MASK] попал в тунгусскую тайгу.
Честно признаюсь: мы "обманули" [MASK].
Мы использовали отчет [MASK], страниц на пятьсот, и из него следовало, что это был космический корабль, который взорвался на высоте пять километров, и мощность взрыва составила порядка пяти килотонн.
Две толстые двери - за ними находился пункт [MASK] правительственной связи.
И больше никогда не спрашивал меня о [MASK] метеорите.
- Как стало известно, что в [MASK] создается отряд космонавтов? - У меня всегда была склонность куда-то лететь.
Однажды после сеанса прихожу на работу и узнаю, что [MASK] собирал молодых инженеров и предложил им пройти медицинскую комиссию, чтобы стать космонавтами.
Когда в конце войны вернулся в [MASK], школьный врач сразу вставил девять пломб.
Но я считаю, что корабль сделал все-таки [MASK].
- По-моему, в 69-м мы встретились впервые в [MASK] управления полетом.
Это гениальное изобретение [MASK] - знаменитого популяризатора науки.
С орбиты я сообщил, что озоновая дыра над [MASK] не результат работы холодильников, как это утверждали некоторые ученые, а вполне естественное явление.
Я кипел, кипел и однажды на последнем сеансе категорически заявил, что прекращу полет, если врачи не вернут [MASK].
Первый: почему такая страсть к серебристым облакам? Она передалась даже мне, и я написал повесть "Серебристые облака", один из героев которой - космонавт [MASK].
- На самом деле у меня была страсть к астрофизике: звездам, туманностям, черным дырам, [MASK].
И когда стало ясно, что полечу, я набрался нахальства и пришел к всемирно известному астрофизику [MASK].
Во время нашего полета в [MASK] проводились пуски геофизических ракет.
В частности, мы подписали Монреальский протокол, хотя кое-кто из наших ученых ссылался на наблюдения [MASK] с орбиты.
Не случайно ведь говорят, что [MASK] все видит, но не сразу скажет.
Сразу после приземления ко мне подошел академик [MASK] со свитой.
Ушел в дальний отсек, прикрыл микрофон ладонью и тихонечко начал вести связь с [MASK].
Он спросил меня: почему я вышел на связь, а не [MASK]? Я ответил, что чувствует он себя хорошо, так как спит, а потому, как говорит героиня одной пьесы, "лучше быть не может".
Народ всегда любил космонавтов, помнил о них и после возвращения на [MASK].
Это было перед восходом [MASK]: небо краснеет, и потому на "тарелках" появились красные отблески.
Так и бывает, ведь пылинки видны только в темноте, а когда [MASK] восходит, они исчезают.
- Я не верю, что вокруг [MASK] крутятся "летающие тарелки "с инопланетянами.
Сейчас я хочу вернуться к началу разговора - к утверждению о том, что [MASK] был великим человеком.
В школьной комсомольской ячейке [MASK] была активисткой, ездила на село с докладами о звездном мире, космосе, космонавтах.
Танцевала в самодеятельности, проявила способности, имела успех; одно время танцы чуть было не перевесили астрономию, но в девятом классе [MASK] начала очень быстро расти, стала выше всех в школе.
Руководитель танцколлектива вынужден был ее отчислить: "Не смотришься ты, [MASK], на сцене".
Выбрала она факультет [MASK] (автоматика, кибернетика, информация), потому что все эти слова ей очень нравились, особенно "кибернетика".
Понравилось ей то, что многие девушки были с нею одного роста, если не выше; называлось это модным словом "акселерация", которое [MASK] здесь услыхала впервые.
Шуток их, на которые дружным смехом отзывался зал, [MASK] не понимала: что тут смешного? Словом, трудно.
Соседки по общежитию, разбитные, бывалые девчата, научили [MASK], как причесываться, как одеваться, чтобы быть современной.
Летом поехали добровольцами на стройку в [MASK].
Там все было по-прежнему, но [MASK] показалось как-то милее, отраднее.
Одной бывшей закадычной подруге [MASK] подарила помаду для век, другие завидовали.
Московская Людина жизнь казалось отсюда сказочной - [MASK] и сама начинала потихоньку в это верить.
Поговорили о том о сем, зовут [MASK], профессия неопределенная ("Деловой человек", - сказал он).
"Что ж тебя по дороге, что ли, катали? "- "Так, вышел один разговор", - ответила [MASK].
Быстро прошел отпуск и бестолково: первую половину лечилась от комаров, вторую - _ от синяков … С удивлением заметила, что соскучилась по институту, по товарищам, а главное, по [MASK].
Но стоило ей оказаться в вагоне - все мысли были уже дома, в [MASK].
Всему этому научилась [MASK], так же как горожанин выучивается переходить улицу, избегая машин.
Каждый праздник, получая поздравительные телеграммы, профессор [MASK] читал в них стандартные пожелания "успехов в работе и личной жизни".
Спускаясь по этим щербатым ступеням, особенно зимой в гололед, [MASK] каждый раз горьким словом поминал архитектора (торжественней зодчего), который ради величия лишил лестницы обыкновенных перил.
Время от времени в связи с какой-нибудь датой [MASK] срочно проводил "косметический ремонт "- громоздил доски, леса, ведра, кое-как замазывал цементом щербины и щели - ненадолго, лишь бы как-нибудь.
В обычное время, между датами, дом стоял страшноватый, как престарелая кокетка с офорта [MASK].
Две большие комнаты, окнами на проспект, как говорил [MASK], были заняты шумом.
- Видишь ли, я очень старый, - сказал [MASK], шевеля щекой.
- Спасибо, - сказал [MASK], - мне теперь и на двух ногах трудно, не то что на одной.
С тех пор, проходя мимо классиков, [MASK] всегда искал глазами свою маленькую наставницу, но ни разу больше ее не видел.
Мимо больницы, где умерла [MASK].
Всякий раз, проходя мимо больничного сада, [MASK] вглядывался в него и приобщался к его благородной растительной жизни.
Ограниченная, утесненная городом, это все же была [MASK].
Каждый раз потом, когда цвели тополя, он видел перед собой парящую в воздухе, косую, легкую усмешку [MASK], ясно говорившую: "Зачем лгать? Умру".
В начале лета вишни цвели, [MASK] сидела, осыпанная лепестками.
Понемногу они росли и краснели, а когда покраснели совсем, [MASK] было уже трудно дышать.
Может быть, это защитная реакция организма? Вряд ли, потому что [MASK] в гробу он уже помнил.
Прошло уже немало лет без [MASK], горе сгладилось, воспоминание уже не рвет сердце, а, задетое, звучит музыкой.
Но и теперь еще, просыпаясь ночью, он иногда слышит дыхание [MASK] на соседней кровати.
Самой кровати давно уже нет (вынесли, подарили, продали!), но столик, стоявший между кроватями, цел и в полусне легко себе представить, что там, за ним, - [MASK].
Теперь ему нужно было напрягать память, чтобы увидеть [MASK], свою жену.
Но бурное развитие технологий и лавинообразно растущий поток информации, "выливающийся" на пользователей [MASK], таят в себе скрытую угрозу.
Времяпрепровождение в [MASK] может стать настолько притягательным, что у человека вырабатывается нездоровая привязанность или зависимость от интернета.
Истинные интернетоманы - люди, утратившие способность контролировать свое время в [MASK].
У этой категории пользователей на [MASK] в среднем затрачивается в 10 раз больше времени, чем на работу или учебу.
Особое значение здесь имеет чувство безопасности и сознание своей анонимности при осуществлении интеракций, включая пользование электронной почтой, чатами, [MASK].
Приведенная ниже таблица иллюстрирует, как формируется зависимость в случае, если человек "застревает" на первой ступени, характеризуемой эйфорией от работы в [MASK].
Впрочем, далеко не все психиатры, психологи и социологи считают, что чрезмерно длительное пребывание в [MASK] есть что-то аномальное.
Делать приходилось все: принимать звонки, отправлять факсы, распределять корреспондентов, вести прямые эфиры, в прямом эфире вести выпуски новостей культуры, ходить на мероприятия как корреспондент, а вечером убирать комнату, в которой толпились сотрудники [MASK] культуры.
Хотя я с первого дня видела пустую "научную нишу", и в редакции, и соответственно в эфире "[MASK] "и понимала, что надо как-то это использовать.
Ее я делала в свободное от основных обязанностей координатора [MASK] культуры время, т.
Менялся ли формат этой передачи, видятся ли какие-то изменения в будущем? Стоит ли ожидать увеличения длительности эфира? - Самое удивительное, что не менялось даже музыкальное оформление программы, это, кажется, беспрецедентный случай на "[MASK]".
- Не раз приходится слышать, что на "[MASK] "слишком мало науки: мало интервью с учеными, мало научно-популярных передач (пожалуй, Ваша - единственная и редкие появления ученых в других программах).
В чем причина? Руководству наука не интересна? - Я согласна, что ученые звучат на "[MASK] "крайне редко.
Кончились "обрезания соплей", "шакалы [MASK] "и т.
Знаковый вопрос: отпустят [MASK]? - "Есть суд и процедура".
Когда-то у советских диссидентов был, как известно, лозунг "Соблюдайте СВОЮ [MASK]!".
Означает ли это, что "при [MASK] "законы - скажем, политические или экономические - будут соблюдаться по букве, но не по духу? Нет, не означает.
Те, кто исходят из "презумпции вины "[MASK] как любого начальника, видят тут одно, а те, кто "любит любить "новое начальство, - _ другое.
Та же осторожность означает - отказ от (внутреннее психологическое неприятие [MASK]) шапкозакидательских проектов.
Речь и о махании руками в международных делах, о махании языками в "[MASK]", о тошнотворном агрессивном бахвальстве во всем и т.
И вот в этой традиции [MASK] ВОСПИТАН.
Поэтому в той мере, в какой на нашем бездорожье может двигаться джип европейского права, [MASK] постарается его двигать.
Все мои предположения звучат так же скромно и буднично, как речи [MASK], которые я пытаюсь толковать.
"Борьба с коррупцией", "независимость суда", "священное право собственности "- все заклинания [MASK] произнес.
Предложением системы политических ДЕЙСТВИЙ (выполнимых) для изменения социальной, экономической, политической ситуации в [MASK].
Эту систему предполагаемых действий надо соотносить с действиями / бездействиями [MASK] и в зависимости от этого определять свое отношение к нему.
В результате за десять дней занятий [MASK] развивал у своих подопечных навыки так называемого прямого видения - слепые и слабовидящие люди оказывались способны получать информацию об окружающем мире без использования глаз.
Невероятно? Действительно, поверить в этот феномен было трудно, и многие сочли [MASK] ловким шарлатаном.
Верховный суд принял решение о ликвидации Республиканской партии [MASK].
Это парламентские партии ("большая четверка", сформировавшаяся после региональных выборов 11 марта) плюс [MASK] с "Яблоком" плюс несколько спойлеров, которые должны отбирать голоса у более сильных партий.
Правда, есть еще зеленые и умалатовская [MASK] мира и согласия, которые не являются ни кандидатами в парламент, ни спойлерами.
На втором уровне стоят те, кто не прошел через сито [MASK], но в отличие от явно "диванных" партий не собирается послушно прекращать свое существование.
Исчезновения каких-нибудь "истинных" или "народных" "патриотов [MASK] "почти никто и не заметил.
Что партия малоизвестного юриста [MASK] спустя три с половиной года после своего создания выиграет первые "списочные" выборы в Государственную думу.
Но в эту партию вполне может прийти [MASK].
Такие же, как, к примеру, у партии [MASK], если она будет создана.
И если омоновцы хватают лимоновцев (а после решения прокуратуры у них прибавилось для этого законных оснований), то теперь им сочувствуют не только идейные сторонники, но и многие либералы, которые в конце 90-х годов считали членов [MASK] фашистами (и имели для такой оценки все основания).
Неудивительно, что граждане, имеющие явные "заслуги" в создании лженаучных теорий, используют любую возможность для охаивания деятельности [MASK].
Точнее, оно подменяется второстепенным, недоказуемым, неопределенным и, следовательно, неподсудным: моральным обликом изобретателя, странными экспертизами, фантастическими суммами, которые он будто бы заработал (или собирается заработать) на нанофильтрах, будто бы покровительством спикера Государственной [MASK] и тому подобными деталями.
Они доступны на сайте [MASK] и - в более удобном для пользования виде - на сайте [ 2 ]).
Лженаука в широкой палитре "открытий" [MASK], разумеется, встречается, но тема "нанофильтров" к ней не относится.
Это оборачивается жестким лоббированием в Государственной [MASK] проектов передачи государственного финансирования науки и образования в руки носителей "новой науки", которые клятвенно обещают (вот уже лет 40!) вскорости дать народу меч-кладенец, скатерть-самобранку, сапоги-скороходы, вечный двигатель (того или иного рода) … Однако правомерно ли подвергать сомнению свободу поиска? Можно ли лишать исследователя права на ошибку? Как можно отличить предмет научного исследования от лженауки? Такие риторические вопросы постоянно звучат при любом публичном обсуждении темы лженауки.
Все новые проекты строительных предприятий проходят экологическую экспертизу в [MASK] - примерно треть проектов возвращается на доработку.
Их концентрация в прошлом году была столь велика, что [MASK] вынуждена была отказаться от использования этой воды.
В результате безвозвратного изъятия практически всего стока этих рек объем воды в [MASK] за последние 20 лет уменьшился на 54 процента, уровень воды ежегодно падает почти на метр, соленость возросла с 9 до 24 граммов на литр, береговая линия на юге и востоке отступила на 60 - 120 километров.
Отвести беду!!! Обзор писем читателей о судьбе [MASK] моря.
Созданный местными тележурналистами документальный фильм "[MASK] море", о котором шла речь в публикации, недавно был показан по Центральному телевидению.
Притупленное нравственное чувство не восставало против тех, от кого зависело экологическое здоровье бассейна [MASK] моря.
"Вычерпали целую реку, такую, как [MASK]! Удивительно ли, что море - уникальное пресное море - становится соленым.
Свои "недостаточно очищенные "сточные воды он в большом количестве сбрасывает прямо в [MASK] море.
Химией травят подпочвенные воды, реки, речушки, а это эхом отзывается на [MASK] море.
Свиноферма здесь расположена прямо на берегу [MASK].
Вот и задумайтесь теперь, будет ли при таких хозяевах когда чистой река [MASK]? Строительство оросительных сетей, водоемов, плотин породило принципиально новые взаимоотношения человека с окружающим его миром.
Почему же он плохо внедряется "Автор письма адресует этот вопрос руководству Всесоюзного научно-исследовательского института риса, что находится в [MASK].
Огромный штраф, который уплатило управление Новочеркасской [MASK] "Азоврыбводу", никого не поверг в смятение - не из своего же кармана расплачиваются.
Разыгралась драма и на [MASK] нерестилище.
Построили недалеко от речки [MASK] насосную станцию.
По первоначальному проекту забор воды должен был осуществляться из [MASK].
Потом порешили, что лучше _ из [MASK], с самого начала нерестилища.
Но достаточно ли изучено, какие изменения произойдут в солевом составе при смешивании в русле [MASK] донской и волжской воды? Четкого ответа на этот и другой вопросы нет.
Нельзя не согласиться, например, с тем, что пришла пора создать координационный совет по [MASK] морю.
Эту ответственность могли бы взять на себя [MASK] исследовательский институт рыбного хозяйства и научный центр высшей школы.
Правы читатели "Правды": в борьбу за [MASK] море нужно подниматься всем миром.
Это может случиться в любую минуту, если мы наконец не обратим серьезного внимания на белорусский город [MASK].
Тридцать с лишним лет назад на севере [MASK] были открыты сказочно богатые залежи калийной соли - по приблизительным подсчетам 40 миллиардов тонн! Лежит "эликсир плодородия "на пятнадцати тысячах квадратных километров.
Поэты с восторгом восклицали, что копры на [MASK] растут.
Не удивительно! Половину общесоюзной добычи калийных удобрений давал и дает [MASK].
Можно представить, что будет с равнинным [MASK] и его обитателями, если из Солигорского водохранилища уйдет не 4,5 а 47 миллионов кубов.
Слава богу, обильные снега в [MASK] в прошлом году таяли медленно.
Перегороженная железобетонными плотинами [MASK] разделена на отдельные (по сути дела, стоячие) водоемы.
Но ведь уже сегодня, в пору перестройки, в дельте [MASK] брошено около семисот старых судов.
В наши дни после шумных скандалов вводится в [MASK] газоконденсаторный завод без очистных сооружений.
Три года предшествовали тому моменту, когда он вышел из подъезда строгого особняка на улице Пушкинской в [MASK].
Обком партии поручал [MASK] под личную ответственность наиболее важные, часто "горящие" объекты, и те сдавались в срок.
- Позвольте, - изумился [MASK], - Салаватским участком я никогда не руководил.
- Это не имеет никакого значения, - подчеркнул [MASK].
Вспомнили, что восемь лет назад руководимый [MASK] трест построил линию электропередачи якобы вне плана.
Невозможно излагать тут все следственно - судебные перипетии "дуплета" дел, по которым красной нитью проходит [MASK], - в них 28 томов и 12 с лишним тысяч страниц.
Взбудораженное общественное мнение [MASK] интересуют другие вопросы: как это могло случиться, кому это было надо и кто за это должен понести ответственность? В условиях сегодняшнего процесса демократизации всей нашей жизни такие вопросы звучат с особой остротой.
При голосовании мнения разделились, большинство было за [MASK].
По дороге из кабинета в зал заседаний "первый", утверждает [MASK], запретил выступать на пленуме со своим мнением, в противном случае пригрозил "уничтожить".
Скоропалительно, с грубым нарушением статуса [MASK] был лишен депутатского иммунитета, и следствие началось.
Одновременно его лишают права работать в пределах [MASK].
К тому же известно, что [MASK] обращался в бюро обкома с письменной просьбой разобраться в его делах.
Но они иного, чем подразумевало следствие, нравственного порядка: орден Отечественной войны I степени и медаль "За отвагу", три ордена Трудового Красного [MASK].
Мастер изощренного психологического давления, [MASK] обещал: "Праздник будете встречать в кругу семьи, если согласитесь".
Постановление об изменении меры пресечения было им подписано 30 апреля, а из изолятора [MASK] выпустили 4 мая.
Все вышло, как по писаному: не пожелавший поступиться своей совестью [MASK] исключен из партии, снят с работы и осужден - финансовые нарушения квалифицированы как злоупотребления.
Сначала в кабинете второго секретаря горкома, где [MASK] просил защиты от произвола, потом - в следственной камере тюрьмы, где они вскоре оба оказались на соседних нарах.
С места на место! В последние годы обновления нашей жизни мне приходилось слышать множество ораторов, выступавших на различных партийных мероприятиях в [MASK].
И что же? Он - заместитель директора куда более крупного предприятия [MASK].
Кто вернет доброе имя?!!! Никому не позволено попирать честь и достоинство партийца!! Любили уфимцы собираться вечерами в сквере имени [MASK].
Ночью, воровски, скрытно от глаз людских на скульптуру накинули удавку, сволокли с постамента, а потом упрятали за высоким глухим забором школы милиции на окраине [MASK].
Вот так же однажды оказался здесь, пред мутны очи печального изваяния, председатель исполкома Шаранского райсовета [MASK].
У французского рабочего, что был в [MASK] на монтаже оборудования своей фирмы, приболела жена.
Как видно из материалов проверки, [MASK], систематически получая на подведомственном комбинате питания продукты и спиртные напитки, не оплачивал их стоимость.
К примеру, импульсный гидропресс "[MASK] "всего за один переход - "с одного удара "- штампует весьма сложные металлические детали.
Для упрочения инструмента, в первую очередь в автомобильной промышленности, применяются установки для нанесения покрытий соединений тугоплавких металлов методом конденсации веществ с ионной бомбардировкой ([MASK]) - "Булат", основанные на электродуговом испарении тугоплавких металлов.
При применении установок типа "Булат" для упрочения инструментов методом [MASK] на рабочей поверхности получают износостойкие покрытия на основе химических соединений тугоплавких металлов с азотом и углеродом.
Нечто похожее произошло и с гибкими автоматизированными производствами ([MASK]).
- И все же есть немало людей, кивающих на [MASK]: "Там, мол, деньги на ветер бросать не станут, а роботы делают.
Похожая картина сложилась и с внедрением гибких производственных систем ([MASK]) и состоящих из них гибких автоматизированных производств.
Да и что это за фрагменты? Помню в одной из газет нахваливали [MASK] из 6 станков, который обслуживают 12 человек.
Недавно один из ведущих производителей ГАПов, - американская фирма "[MASK] электрик "признала, что потерпела на их изготовлении убытки в 120 миллионов долларов, и сокращает производство.
Проведя такую классификацию, я понял, что наиболее перспективны машины третьего класса, где транспортные и рабочие движения детали и инструмента не будут мешать друг другу: обработка пойдет в [MASK] транспортировки.
Мы подсчитали, что сейчас народному хозяйству [MASK] нужно около 300 тысяч роторных линий.
Кстати, говоря о роторных линиях, я ни разу не сослался на [MASK].
Чтобы не уступать, чтобы достичь мирового уровня, нельзя копировать то, что сегодня работает на заводах [MASK].
Нельзя также некритически ориентироваться на то, что делают в их лабораториях и [MASK].
Широкое внедрение в народное хозяйство принципиально новых технологий, позволяющих многократно повысить производительность труда, поднять эффективность использования ресурсов и снизить энерго - _ и материалоемкость производства - одна из важнейших задач, поставленных XXVII съездом [MASK] перед учеными и инженерами.
Более же дешевые низколегированные стали ([MASK]) не обладают нужной стойкостью при эксплуатации в атмосфере.
Благодаря им на поверхности [MASK] образуется особый слой продуктов коррозии, защищающих металл от дальнейшего разрушения.
В институт обратилось руководство авторемонтного завода с просьбой помочь им организовать участок для ремонта изношенных коленвалов автомобиля "[MASK]".
Они термостабильны - не теряют активности при нагревании даже до 1000 ° [MASK]; устойчивы к отравлению, например, серой (в отличие от традиционно применяемых металлов 8-й группы).
Но этим никогда не исчерпывалось содержание исторического развития в [MASK].
Конечно, все эти процессы были деформированы под воздействием командно - административной, бюрократической системы управления, развиваемой [MASK] и его окружением в ущерб демократии и активности народа.
Задавшись благой целью - выявить идейные истоки преступного поведения [MASK], он на протяжении четырех номеров журнала "Наука и жизнь "(№№ 11, 12 за 1988 г.
И такое же видение крестьянства (крестьянин - труженик) не помешало "марксисту" [MASK] отступиться от ленинских заветов, повести себя по отношению к крестьянству как экстремист почти что нечаевского толка.
Расширялась до тех пор, пока [MASK], подавив своих политических противников, не обрушил карающий меч на сотни тысяч ни в чем не повинных людей, используя как идеологическое прикрытие теорию обострения классовой борьбы.
Можно сказать, что нынешний политический облик нашей планеты сформировался под воздействием [MASK].
Благодаря революции в [MASK] социализм стал важнейшим фактором общечеловеческого движения.
Решающая особенность переворота в [MASK] заключалась также в особом, непривычном для революций XVII - XIX вв.
Кризис капиталистической системы, с особой остротой выявившийся в [MASK], состоял не в том, что капитализм исчерпал ресурсы своего развития.
Эти принципиально новые возможности исторического прогресса в XX веке и были как раз выявлены в результате победы [MASK].
Под влиянием же победы [MASK] и превращения социализма в мировую систему изменились условия дальнейшего развития человечества, в особенности освободившихся от колониального ига стран, сократился ряд необходимых в прошлом исторических этапов построения основ современной цивилизации или по крайней мере ускорилось их прохождение.
Однако, как отмечалось в докладе, посвященном 72-й годовщине [MASK], мы окажемся глубоко не правы и станем духовно нищими, если сведем историю страны и партии к сплошным ошибкам.
Наступает лето 1988 года - юбилейного года для Русской православной церкви ([MASK]).
В связи с этим событием в нашей редакционной почте не иссякает поток писем с просьбами читателей осветить тот или иной аспект истории [MASK].
- Не могли бы вы коротко охарактеризовать роль и значение победы советского народа в Великой Отечественной войне? - Минуло уже более сорока лет с того времени, когда героическая Советская [MASK] одержала победу в самой ужасной войне, какую видело человечество.
Помимо всего эта победа способствовала еще одному освобождению западных областей [MASK] - освобождению от долголетней религиозной неволи и возвращению к вере предков - вере православной.
Считаем ее программной, поэтому печатаем под рубрикой, где выступают кандидаты в президенты [MASK].
Сейчас возможно только препирательство отдельных персон, носителей мировоззрений разной направленности, глубины и качества, среди которых национализм, номенклатурный "просвещённый консерватизм", национал-большевистская идеология, сталинизм, который открыто исповедует руководство [MASK], радикальный псевдо-либерализм большевистского типа.
Корень в том, что сегодняшняя политическая система [MASK] в историческом плане ведет свое начало от трагических событий 1917 - 1920 гг.
Именно отказ от осознания этого факта и попытка построения якобы постсоветской [MASK] на ощущении преемственности и вбирании в себя лжи предыдущих 75 лет, делает в принципе невозможным движение вперед и предопределяет деградацию общественного сознания.
Не решив эту задачу, оставаясь на почве тотальной исторической лжи, [MASK] никогда не сможет создать ни современное, работоспособное государство, ни эффективную конкурентную экономику.
Это не означало обязательного конца монархии, но идея её конституционного ограничения вызрела, стала естественным результатом развития общества, общественного и индивидуального сознания, которое в [MASK] XIX - начала XX века шло особенно активно после Великих реформ 60-х годов XIX века.
Моральное давление политической элиты и рост недовольства народа привели к отречению [MASK] II.
Практически всем было понятно, что дальше - Учредительное собрание, которое разработает и примет [MASK].
Это был шанс на мирную политическую трансформацию; шанс предотвратить гражданскую войну; шанс на то, чтобы ключевые вопросы тогдашней [MASK] - земельный, национальный, о войне и мире, решались с помощью демократических механизмов, в правовом поле; на то, чтобы принятые решения были легитимными.
Более 44 миллионов человек в не самых простых с житейской точки зрения условиях участвовали в выборах, тем самым продемонстрировав и самим себе, и всему миру легитимность перемен в государственном устройстве и значение Учредительного собрания для [MASK].
В самые "либеральные" годы члены царской семьи упорно не признаются жертвами политических репрессий, а станция метро "[MASK]", названая в честь человека, участвовавшего в хладнокровном убийстве царской семьи, в которую входили двенадцатилетний мальчик и четыре девушки, так и не поменяла своего названия, многие архивные материалы остаются закрытыми, празднуется "День чекиста "и т.
Думаю, что ситуация, сложившаяся к весне 2011 года, стала угрожать самому существованию [MASK].
Новые попытки заместить вакуум мессианскими, державно - имперскими идеями даже в модернизированном виде (претензии [MASK] на роль мирового финансового центра) оказываются безнадёжными, и это очевидно.
Вместо разнообразия мнений и стиля - тандем, вместо модернизации - [MASK], игры и чемпионаты; вместо многопартийности - скучнейшие кремлевские проекты и нарочито лишаемая свежих идей протестная "улица", которая замещает диалог власти с гражданами по самым актуальным вопросам гражданских свобод, коррупции, судебного произвола мелочной административно - милицейской войной с профессиональными протестантами и протестными "героями".
Однобокое, преимущественно сырьевое развитие экономики, отказ от признания неприкосновенности частной собственности, государственный налоговый рэкет, неразрешимость проблемы создания современных производств не только тормозят экономический прогресс [MASK], но и подрывают ее перспективу.
При сохранении этих давних и новых, приобретенных за последние 20 лет, пороков [MASK] становится экономически уязвимой, а в смысле дееспособности и эффективности государственной власти - немощной страной.
Но при всём этом, главной целью должно быть кардинальное изменение политической системы - создание в [MASK] правового государства, основанного на международных стандартах прав и свобод человека, сменяемости власти при помощи свободных и справедливых выборов, независимости правосудия, неуклонного соблюдения прав частной собственности.
Именно Учредительное собрание (в частности, в форме Конституционного собрания, как это предусмотрено в действующей [MASK]) способно восстановить подлинную российскую государственность.
Задача в том, чтобы каждый гражданин (за исключением законченных маргиналов) чувствовал себя причастным к этой работе либо непосредственно, либо через своих представителей, не придуманных, как те, кто сейчас заседает в [MASK] и Общественной палате, а реальных и легитимных.
Необходим масштабный процесс осмысления сложившегося к настоящему времени положения [MASK], ее геополитического места в мире, а следовательно, широкое обсуждение проблем государственности и особенностей российской экономической системы.
Теоретически это возможно, но для этого на основе действующей [MASK] должны быть приняты радикальные демократизирующие нормы, направленные на обеспечение равенства всех перед законом, независимость правосудия, ограничение исполнительной власти, решительное отделение бизнеса от власти, ликвидацию безответственных чиновничьих систем мнимой "стабильности", коррупции и бездеятельности номенклатурных политических надстроек, на развитие парламентского и гражданского контроля, прекращение формирования политики и правовой системы по "понятиям", формирование внятного геополитического курса, полный отказ от политики самоизоляции и государственного выживания за счет сочетания отсталости с военным ресурсом.
Но с тех пор накопилось множество новых вопросов, и, чтобы найти на них ответ, нужны новые полеты на [MASK].
Цена на них, в том числе и на те, что находятся на обратной, то есть невидимой, стороне [MASK], выросла в десятки раз.
Предполагается построить на [MASK] поселения, научные станции и даже промышленные предприятия.
Фантазии? Отнюдь! После многолетнего затишья к [MASK] вновь приковано внимание исследователей.
Высказывание греческого мудреца о том, что "человек тем отличается от свиньи, что иногда поднимает голову и смотрит на звезды", пришлось как раз кстати, и большинство признало, что "заигрывать с [MASK] надо".
Чем опасна такая ситуация для нашей науки в целом и космонавтики в частности? Зимой 2003 года об этом шел долгий и не очень приятный разговор на заседании президиума [MASK].
Речь, прежде всего, идет о [MASK].
Один из возможных путей решения проблемы связан с применением гелия - 3 в термоядерном синтезе, с его добычей и доставкой с [MASK].
До 1996 года деньги вкладывали преимущественно в проект "[MASK] - 96".
Замечу, что на средства, которые расходуются на один спутник "Спектр", можно было бы осуществить три запуска на [MASK].
Впрочем, это возможно в нынешней ситуации только на заседании президиума [MASK]: нигде больше проблемы нашей космонавтики уже не обсуждаются.
Жаль только, что у президиума [MASK] лишь "совещательный голос", к которому не очень прислушиваются в правительстве.
Тут можно спорить, что важнее: поиск жизни на [MASK] или изучение структуры и состава вещества планеты и ее спутника.
С его помощью можно не только послать экспедицию на [MASK], но и по-иному осуществлять лунную программу и другие космические исследования".
Ведь мы не можем сейчас развернуть такие же масштабные исследования, как [MASK].
Но здесь ничего не было сказано о том, что у нас имеется грунт, доставленный с [MASK].
Есть основания считать, что именно [MASK] содержит это вещество.
Убедительны аргументы в пользу исследования [MASK].
Очень интересные задачи могут быть поставлены при изучении [MASK], где предполагается создать долгоживущую станцию.
Я, например, сторонник концентрации усилий на исследовании [MASK].
Именно там можно найти ответы на загадки происхождения [MASK] и Солнечной системы".
Ассигнования на эти цели составляли половину всех расходов на космическое направление работ [MASK].
Не секрет, что многие государства сейчас имеют далеко идущие стратегические интересы в отношении [MASK], в использовании ее в самых разных проявлениях и аспектах.
"Казалось бы, после такого обсуждения на президиуме [MASK] свое слово должно было сказать правительство.
И когда определенная точка была поставлена, политический интерес к [MASK] пропал, а научный еще по-настоящему не сформировался.
На первом этапе исследования [MASK] наука получила больше, чем хотела и чем ей нужно было тогда.
В течение двух десятков лет ни мы, ни американцы практически ничего не предпринимали по [MASK], и в какой-то степени это было оправданно.
Несколько лет назад мы встречались и беседовали с руководителем [MASK].
Естественно, я поинтересовался их проектами по [MASK].
Я понимал, что приостановить "[MASK] - 96 "нельзя, но тем не менее свою точку зрения не скрывал.
В то время я предложил вернуться к исследованиям [MASK].
Свои предложения я высказал на заседании президиума [MASK].
Надо изучить внутреннее строение [MASK], что позволит открыть тайну ее происхождения.
Это вызвало выброс расплавленного вещества на орбиту, которое и образовало [MASK].
Я предложил альтернативу: [MASK] могла образоваться совсем по-другому, так сказать, выделиться из общего резервуара.
Чтобы выяснить, какая гипотеза справедлива, надо ответить на вопрос, есть ли у [MASK] ядро и какого оно размера.
И критический параметр - размер ядра [MASK].
Мы должны были запустить эти аппараты еще в 1997 году, а они до сих пор на [MASK].
Чем привлекательна лунная программа? Во-первых, у нас богатый опыт создания автоматов для исследования [MASK].
Ведь это шеститонные аппараты, а для [MASK] вполне достаточно пол тонны.
В таких условиях готовить аппарат к полету на тот же [MASK] чрезвычайно сложно, так как надо уложиться к "окну" для старта.
Опоздал - и жди полтора года! Так случилось с тем же "[MASK] - 96".
Да и вся космическая структура, которая создавалась в [MASK] десятилетиями, вновь начнет "дышать" - появится реальный и интересный проект.
- Нет, я просто хотел прокомментировать тот разговор, что случился у меня с руководителем [MASK].
Я спросил его об их программе работ по [MASK].
Наши тут же начали попрекать меня: "Даже американцы не интересуются [MASK], а ты призываешь к полетам туда?! "В общем, новые доводы появились против меня и моих идей.
Если бы мы его продали, то не бедствовали бы до сих пор! Это очень дорогой материал, потому что много средств и усилий было вложено в то, чтобы грунт с [MASK] оказался в распоряжении ученых.
Успехи в изучении планет и [MASK] напрямую связаны с его именем.
В ноябре 1996 года погиб наш "[MASK]", и нас спросили: что делать дальше? Мы дали свои предложения, вполне реальные.
К тому времени на полюсах [MASK] был обнаружен пониженный поток надтепловых нейтронов и появилось предположение, что там может быть вода.
Присутствие воды и оценка ее запасов имеют большое значение для освоения [MASK].
Для сейсмического зондирования [MASK] нужно осуществить посадку в трех точках: две из них должны располагаться на экваторе, а одна - _ _ на полюсе.
Они показывают катастрофическое несоответствие доли запусков научных аппаратов у нас и в [MASK].
Но в научных целях по программе планетных исследований в [MASK] за десять лет запущен 21 аппарат.
Все инженерные испытания, таким образом, прошли бы в полнейшем объеме, и это дало бы дополнительные гарантии в очень далеком полете к спутнику [MASK].
Цель всех американских усилий - привезти грунт с [MASK].
- И они "убежали" до [MASK]? - Мы считаем, что это так с вероятностью процентов в восемьдесят.
Американские ученые приходят к выводу, что на раннем [MASK] существовали бассейны жидкой воды.
Ее присутствие делает вероятным зарождение на [MASK] жизни.
Пока неизвестно, как долго существовали на [MASK] условия, благоприятные для жизни.
Насколько успела продвинуться предбиологическая эволюция? Достигла ли она стадии появления клетки? Вопрос о продолжительности предбиологической эволюции исключительно важен для понимания возникновения жизни на [MASK].
Иначе говоря, жизнь не могла возникнуть в современных условиях [MASK], но она могла адаптироваться к этим условиям.
Полученные снимки показали, что [MASK] покрыта панцирем льда.
В аналогичных условиях на [MASK], например на дне океанических впадин, жизнь, как известно, встречается.
- Это направление мы не обсуждаем, так как расходы на [MASK] идут по другим статьям бюджета.
С болью в сердце я поддержал [MASK], все-таки этот проект как бы "фундаментальней".
- Вы не упомянули о [MASK].
В свое время они, извините за выражение, "лопухнулись": организовали "танковое сражение на [MASK]", а могли бы те же самые результаты получить более простым и дешевым способом.
Ее поиски, ее изучение, ее познание - все это стоит того, чтобы летать на [MASK], на другие планеты.
Подготовил докторскую диссертацию, и на отзыв она попала в [MASK] геохимии.
Я начал работу в качестве директора [MASK] в декабре 1992 года.
Мама взяла меня на руки - и _ в [MASK].
- Я знаком с вашим письмом президенту [MASK].
В нем вы пишете о той ситуации, которая сложилась вокруг исследований [MASK] и планет.
Разрушение прикладной науки в 1990-е годы вынудило [MASK] взять на себя обязательства и в этой сфере, частично закрыв возникший пробел.
Нет роста финансовой поддержки [MASK] - дополнительные средства не идут туда, где делается наиболее сильная фундаментальная наука.
В XXI веке финансирование науки в [MASK] существенно возросло.
Однако практически все деньги пошли в [MASK].
Наконец, четвертый этап - создание "[MASK]".
Дальше началось только снижение финансирования [MASK].
Таким образом, когда говорят об усилении поддержки науки, то [MASK] из него после 2008 года выпадает.
Конечно, лаборатории [MASK] участвуют, и достаточно успешно, _ в конкурсном финансировании, но размеры последнего явно недостаточны.
Особенно это касается программ [MASK].
Такая, правильная попытка сделана при создании [MASK], программы которого вообще лишены целого ряда недостатков, присущих другим программам, что отмечается ниже.
Во-вторых, в 2015 году [MASK] пошел по линии сужения тематики конкурсов, что вряд ли целесообразно с точки зрения поддержки сильнейших.
Данная система себя полностью оправдала в течение более 10 лет на примере программы [MASK], но сегодня она близка к закрытию.
Кстати, почти все конкурсы [MASK], кроме одного, не требуют софинансирования.
В тех случаях, когда конечным заказчиком и будущим производителем является государство, решением (вместо софинансирования, которое вообще в этом случае невозможно) может явиться введение в состав коллектива менеджера от [MASK], который помогал бы проекту, осуществляя его организационное сопровождение, получал бы высокую зарплату, а в случае успеха становился участником новой разработки.
Например, в 2015 году по всем программам [MASK] финансирование в резко урезанном без всяких предупреждений виде было объявлено лишь в августе, а начало поступать в сентябре.
Это коснулось грантов [MASK] в 2015 году.
Но в середине года ряд институтов узнал, что не получит ничего по грантам [MASK], а другие институты - _ о большем или меньшем сокращении.
На конец марта этого года в Российской академии наук ([MASK]) запланированы выборы президента.
Первые сомнения в беспристрастности выборов главы [MASK] возникали еще в 2013 году.
Но проблема в том, что под [MASK] наук у нас каждый понимает нечто свое.
Журналисты выяснили, что участники прошлых выборов президента [MASK] обращали внимание на такие факты, как отсутствие защиты от возможного вброса бюллетеней и подтасовки данных голосования.
Последние выборы в члены [MASK] в октябре прошлого года проводились за закрытыми дверями, а составленный в декабре прошлого года регламент выборов - 2017 содержит ряд положений, легко допускающих использование административного ресурса.
Например, СМИ писали, что в документ заложены преференции действующему президенту [MASK] в том случае, если он решит вновь выдвигаться на выборы.
Кроме того, в программе общего собрания [MASK] на всю процедуру выборов (выступления кандидатов, обсуждение, раздача и заполнение бюллетеней) отведена всего лишь часть второй половины рабочего дня.
Например, сотрудники региональных избирательных комиссий, общественных организаций наблюдателей за выборами, даже [MASK].
В частности, предлагается выделить целый день - 21 марта - на выступление кандидатов на пост президента [MASK] и спокойное обсуждение их программ.
Наконец, общее собрание отделений [MASK] предложено назначить на 23 марта.
Возможно, для реформирования непрозрачной и архаичной системы академических выборов, действительно, есть смысл привлечь профессионалов из правительства, [MASK] или профильных общественных организаций.
В противном случае легитимность результатов выборов главы [MASK] вызовет противоречивые суждения.
Удастся ли воплотить эти предложения в реальность, мы узнаем уже совсем скоро - до выборов президента [MASK] осталось около месяца.
Тогда надо признать, что определять порядок работы и жизнедеятельности [MASK] наук должны государственные органы власти.
Расположенный у основания Малайского полуострова, [MASK] издавна привлекал к себе внимание предприимчивых торговцев, смелых путешественников и пиратов.
Соседствуя с малайским миром и, с исторической точки зрения, будучи его частью, современный город теснейшим образом связан с [MASK].
Так и окруженный массой стереотипов характер [MASK] содержит в себе много подвижности и той неопределенности, которая делает весьма трудной задачу - составить однозначное представление о его сути.
Парковое и градостроительное искусство в [MASK] в высшей степени развиты и тесно переплетаются.
Растения пытаются захватить все пространство [MASK], превращая его в ухоженный сад.
В городе существует особая система сохранения наиболее ценных деревьев, которым присваивается статус объекта наследия [MASK].
Однако о неоднозначности единожды произошедшего факта свидетельствуют сами памятники в [MASK], тесно связанные с природным ландшафтом.
Частично реконструированная батарея, одна из многих не дошедших до нас, вписана в уступы западного берега острова - курорта [MASK].
Величественный холм, бывший, как предполагают, местом погребения малайских королей, в 1822 году был избран [MASK] для губернаторской резиденции и первого ботанического сада.
Колониальный океанский порт, [MASK] с самого своего основания был активно задействован в капиталистическом товарообороте.
Развитию концепции национального в многонациональном [MASK] препятствуют, с одной стороны, мультикультурализм, а с другой - культурная унификация.
Одним из ярких примеров "изобретения" традиции является создание синкретического существа, названного [MASK].
Интересно, что при всей современности [MASK], заметной стороной духовной жизни острова является вера в потустороннее.
Не будет преувеличением сказать, что многие жители [MASK] суеверны.
Под воздействием этих идей сохраняется вера в некоторых представителей потустороннего мира - вампира [MASK] из малайских легенд, призраков солдат Второй мировой войны и других.
Под крепкой глянцевой броней модных ценностей, за холодной стеной общества всеобщего благосостояния трудно заметить живое начало [MASK], ощущающее, с одной стороны, печаль по "покинутой" деревенской жизни, существовавшей до глобальных преобразований ландшафта, а с другой - отзывающееся острой социальной болью наименее защищенных слоев населения, одним из символов существования которых стало высотное социальное жилье.
И одной из важнейших "точек" рецепции выступает лежащий на пересечении морских и воздушных путей [MASK].
Скорость движения облаков увеличивалась ежеминутно, и прибой - первопечатник спешил издать за пол часа вручную жирную гутенберговскую [MASK] под тяжко насупленным небом.
Не только археолог, но и педагог по призванию, большую часть своей деятельности он провел директором средней школы - армянской гимназии в [MASK].
Он казался мне бледной тенью ибсеновской проблемы или актером [MASK] на даче.
Дети показывали ему свои узкие язычки, высовывая их на секунду ломтиками медвежьего мяса … Да под конец к нам пожаловал ящур, занесенный в бидонах молока с дальнего берега [MASK], где отмалчивались в угрюмых русских избах какие-то экс-хлысты, давно переставшие радеть.
Шестидесятилетнее сердце не выдержало, и, сам обессилевший, [MASK] вынужден был покинуть товарища, вернулся к старту и полуживой выбросился на гальку.
В кооперативной столовой, такой же бревенчатой и минхерц-петровской, как и все в [MASK], кормили вповалку густыми артельными щами из баранины.
Я выпил в душе за здоровье молодой [MASK] с ее домами из апельсинового камня, за ее белозубых наркомов, за конский пот и топот очередей и за ее могучий язык, на котором мы недостойны говорить, а должны лишь чураться в нашей немощи - Вода по-армянски - джур, деревня - гьюх.
Ученое начальство острова проживало на шоссе в молоканской [MASK], где в полумраке научного исполкома голубели заспиртованные жандармские морды великаньих форелей.
У меня создалось впечатление, что на [MASK] жил кузнец, который его подковывал, и для того - то, чтобы с ним покумекать, он и высаживался на остров.
Не оттого ли, что я находился в среде народа, прославленного своей кипучей деятельностью и, однако, живущего не по вокзальным и не по учрежденческим, а по солнечным часам, какие я видел на развалинах [MASK] в образе астрономического колеса или розы, вписанной в камень? Чужелюбие вообще не входит в число наших добродетелей.
Воздух на набережной [MASK] - реки тягучий и мучнистый.
Разговор с молодым аспирантом из [MASK] не клеился и принял под конец дипломатически сдержанный характер.
То и дело он обращался к его "Путешествию в [MASK]", словно перелистывая обязательный для всякого мыслящего европейца кодекс зрительного воспитания.
К тому же легкость вторглась в мою жизнь, как всегда сухую и беспорядочную и представляющуюся мне щекочущим ожиданием какой-то беспроигрышной лотереи, где я могу вынуть все, что угодно: кусок земляничного мыла, сидение в архиве в палатах первопечатника или вожделенное путешествие в [MASK], о котором я не переставал мечтать.
И я благодарил свое рождение за то, что я лишь случайный гость [MASK] и в нем не проведу лучших своих лет.
Нигде и никогда я не чувствовал с такой силой арбузную пустоту [MASK]; кирпичный колорит москворецких закатов, цвет плиточного чая приводил мне на память красную пыль Араратской долины.
Ведь не считать же автомобильные поездки в [MASK] по Смоленскому шоссе, мимо толстобрюхих бревенчатых изб, где капустные заготовки огородников как ядра с зелеными фитилями.
Эти бледно-зеленые капустные бомбы, нагроможденные в безбожном изобилии, отдаленно мне напоминали пирамиду черепов на скучной картине [MASK].
Затем, снова уйдя в ореховый сумрак квартиры [MASK], вы возвратились с пробиркой и показали мне кошениль.
Оттуда хорошо виден отец [MASK], и в сухой пограничной атмосфере невольно чувствуешь себя контрабандистом.
И, смеясь, вы мне рассказывали, какая есть в [MASK] в дружественной вам татарской семье отличная девчурочка - обжорка … Ее хитренькое личико всегда обмазано кислым молоком и пальчики лоснятся от бараньего жира … Во время обеда вы, отнюдь не страдая изжогой брезгливости, все же откладывали для себя потихоньку лист лаваша, потому что обжорка ставила ножки на хлеб, как на скамеечку.
Общество имело широкую агентурную - вплоть до [MASK] - сеть, организацию, близкую к иезуитской.
Речь зашла о "теории эмбрионального поля", предложенной профессором [MASK].
В начале апреля я приехал в [MASK] - город траура, табака и душистых растительных масел.
Отсюда следует начинать изучение азбуки [MASK] - здесь каждое слово начинается на "а".
Уже сейчас молодые люди читают [MASK] на эсперанто.
Он весь линейный, плоский и всасывает в себя под траурный марш [MASK] большую дуговину моря, раздышавшись своей курортно - колониальной грудью.
Сквозь платок кусались розы, визжал ручной медвежонок с серой древнерусской мордочкой околпаченного [MASK] - дурака, и визг его резал стекло.
Разбойник кий разорял пирамиду, и четверо эпических молодцов из армии [MASK], схожие, как братья, дежурные, четкие, с бульбой смеха в груди - находили аховую прелесть в игре.
На дальнем болотном лугу экономный маяк вращал бриллиантом [MASK].
Уж эти мне ковровые шахматы и одалиски! Шахские прихоти парижского мэтра! Дешевые овощные краски Ван - [MASK] куплены по несчастному случаю за двадцать су.
Его холсты, на которых размазана яичница катастрофы, наглядны, как зрительные пособия - карты из школы [MASK].
Спокойно, не горячась - как татарчата купают в [MASK] лошадей, - погружайте глаз в новую для него материальную среду - и помните, что глаз благородное, но упрямое животное.
Если бы они обедали вместе, с ними сам-третей сидел бы мистер [MASK].
Нельзя не плениться добродушием [MASK].
Они приспосабливаются к условиям жизни по [MASK].
Это сумчатое в описании [MASK] состоит из слабых, то есть примирившихся со своей ненужностью, передних ног, из сильно развитых, то есть убежденных в своей важности, задних конечностей и мощного тезиса, именуемого хвостом.
В зоологических описаниях [MASK] нельзя не отметить преемственной связи и некоторой зависимости от ярмарочного зверинца.
Сближая важные творения шведского натуралиста с красноречием базарного говоруна, я отнюдь не намерен принизить [MASK].
В персидской поэзии дуют посольские подарочные ветры из [MASK].
Поэтому цари из династии [MASK] долговечны, как попугаи.
Быв добрыми неимоверно долгое время, любимцы [MASK] внезапно и ни с того ни с сего делаются злыднями, повинуясь единственно роскошному произволу вымысла.
Слова благородного прозаического перевода - это было французское издание [MASK] - благоухали розовым маслом.
Мне удалось наблюдать служение облаков [MASK].
Ямщицкая гора, сверкающая снегом, кротовое поле, как будто с издевательской целью засеянное каменными зубьями, нумерованные бараки строительства и набитая пассажирами консервная жестянка - вот вам окрестности [MASK].
На террасе, способной приютить все семя [MASK], скорбел удойный умывальник.
Вода звенела и раздувалась на всех этажах и этажерках [MASK] - и пропускала верблюда в игольное ушко.
Аштаракская церковка самая обыкновенная и для [MASK] смирная.
Иногда я просыпаюсь ночью и твержу про себя спряжения по грамматике [MASK].
Он возделывал малотоварный фруктовый участок в десятичную долю гектара, крошечный вертоград, запеченный в каменно - виноградном пироге [MASK], и был исключен, как лишний едок, из колхоза.
Труженик в черной рубашке с тяжелым огнем в глазах, с открытой театральной шеей, он удалялся в перспективу исторической живописи - к шотландским мученикам, к [MASK].
Мне кажется, биография сельского учителя может стать в наши дни настольной книгой, как некогда _ "[MASK]".
Многие из них записаны в [MASK].
В этом районе - фольклорная житница [MASK].
Да, латинский гений, когда был жаден и молод, создал форму повелительной глагольной тяги как прообраз всей нашей культуры, и не только "долженствующая быть", но "долженствующая быть хвалимой "- laudatura est - та, что нравится … Такую речь я вел с самим собой, едучи в седле по урочищам, кочевбищам и гигантским пастбищам [MASK].
Из окна моей комнаты на пятом этаже эриванской гостиницы я составил себе совершенно неверное представление об [MASK].
Я в нем запутался, как в длинной рубашке, вынутой из сундуков праотца [MASK].
Едешь и чувствуешь у себя в кармане пригласительный билет к [MASK].
На луке седла моего болталась неощипанная курица, зарезанная утром в [MASK].
Это оседлые урочища скотоводов на террасах [MASK], дачные стойбища, разбитые на облюбованных местах.
- На, возьми войлок! На, возьми одеяло … Да расскажи что-нибудь о [MASK].
Он отпускает мне бороду и глотает слюну мою, - до того привык он к мысли, что я нахожусь здесь - в крепости [MASK].
Фрагмент статьи "Сотворение [MASK] "Феномен античности завораживает.
Между тем, мир античного [MASK] - масштабная аномалия аграрного мира, изученная и документированная лучше, чем история горцев и степных кочевников.
Морей много, но лишь в [MASK] возникла особая, оказавшая серьезное влияние на развитие человечества форма общественной организации - полисная демократия.
Благодаря низким транспортным расходам в [MASK] в торговый оборот были вовлечены значительные объемы товаров массового потребления, в отличие от сухопутных караванных путей, где в первую очередь шла торговля предметами роскоши.
Рыболовство, дополняющее ресурсы продуктов питания, поставляемых земледелием и скотоводством, получает в [MASK] широкое распространение, способствует развитию мореходства.
Замечено, что северная граница проникновения греческой колонизации в [MASK] и районы Черного моря совпадает с северной границей распространения оливкового дерева.
Пиратство везде, особенно в [MASK], идет рука об руку с торговлей.
Упоминания о нападениях пиратов как массовом явлении встречаются в самых ранних источниках по истории [MASK].
Но очевидная параллель здесь - [MASK] в VII - XI веках.
В мире викингов, как и в античной [MASK], преобладающим сословием было сообщество свободных крестьян - воинов.
Греческая фаланга и римские легионы - лучшие для своего времени, по крайней мере в [MASK], военные структуры.
Это характерно даже для [MASK], одного из самых урбанизированных центров античности, где город - лишь центр полиса, в котором возможно организовать защиту от врага.
Размышления о связи налогов и тирании мы находим и у [MASK].
Каким бы ни было численное соотношение греков - ополченцев и профессионалов персов, результат известен: организованные крестьяне отбросили полчища [MASK].
Так смотрит мавр на свою [MASK] в последнем акте, перед тем как … - Садисты! - сказал он укоризненно.
Не огонь, не воздух, не [MASK] был в основе всего сущего, как полагали эллины, а снег.
И вот в этой кромешной белизне, в этом сволочном холоде, от которого даже я, сын [MASK], уже был готов лезть на стенку, существовал этот экзотический человек.
Что мы знаем о них? Что мне известно об [MASK]? Огромный, прожаренный солнцем ломоть суши.
Негры - не такая уж большая редкость у нас в [MASK]: вот, например, позавчера в метро навстречу мне попались два курсанта в шапках - ушанках.
Есть у них там, в их училище команда [MASK]? У одного, толстоморденького, в улыбке обнажались большие квадратные зубы с широкими промежутками.
Здесь я чуть не утонул, в [MASK].
Мама все подсовывала нам с братом "Хижину дяди [MASK]".
Но у меня была другая любимая книжка, тоже _ про [MASK] - "Черный новичок".
Конверт с пометкой "В [MASK].
Единственный известный мне мальчик - негр, да и то наполовину русский, был [MASK] - но он учился уже в десятом, а я _ еще в третьем.
Особенно хорошо сохранился вот этот фрагмент: коричневый [MASK] с похожим на огромный апельсин мячом в длинных пальцах медленно взлетает к потолку спортзала и, в полете аккуратно положив мяч в корзину, повисает на кольце.
Сейчас начнется извержение [MASK].
Я задираю дочке рубашечку, ожидая нового взрыва рыданий, но фонтан слез неожиданно иссякает - словно загипнотизированная, [MASK] смотрит перед собой.
Так вот ты какой, волшебник из [MASK]! Нас учили любить негров, равно как и индейцев.
В старом, еще довоенном фильме "Пятнадцатилетний капитан "на стороне сил добра был мужественный чернокожий силач по имени [MASK].
Новые грани действительности открывала книжка "Зулус [MASK]", подаренная соседкой по парте по случаю 23 февраля.
Когда умерла его мать, Великая [MASK], он решил проверить, насколько велика скорбь о покойнице в рядах вооруженных сил.
В действительности есть только Невский проспект (особенно та сторона, что при обстреле наиболее опасна), загадочные [MASK], облетающие в вечность золотые сады - Юсуповский, Александровский, Летний.
Остальное - мираж, пелена [MASK].
Из пустоты сотворен Пушкинский заповедник и древний [MASK], куда мы едем всем классом.
Я тяну, я на разные лады пою это свистящее, зевающее, это лениво мяукающее слово: [MASK].
Что? Нету! Не может быть … Есть всякая чепуха, всякая мелочь, какая-то там [MASK] есть, а главного - нет! Что же мне делать? Если я не найду хоть что-нибудь, я умру - прямо здесь, на стремянке.
Ну, хоть что-нибудь! Дайте мне тогда всю [MASK].
Сейчас, сейчас … Общие сведения, государственный строй, физико - географический очерк … коммунистическая партия [MASK] … дальше, дальше.
Иногда я чернею на глазах, я наливаюсь животворной, благодатной, горячей чернотой, становлюсь упруг и грациозен, словно [MASK].
- Мы приедем во вторник, а в субботу уже уедем, - накануне визита в [MASK] предупредили мы нашего греческого адвоката.
- Нам нужно было оформить кое-какие бумаги, а в [MASK] любое действие с официальным бумаготворчеством предполагает оплачиваемое участие адвоката.
- Да, отлично! - обрадовался адвокат, предвкушая возможность выставить почасовой ценник, а заодно и непременное получение "сувенира из [MASK] "- а.к.а.
Так вот, адвокат выразил радость, мы тоже выразили радость, короче, все выразили радость - мы взяли необходимые документы, смутили российских пограничников полным отсутствием багажа, прошли обыск на наркотики и недозволенное количество валюты, подтвердили свою гражданскую невинность - и прибыли на свой [MASK] решать срочные вопросы.
Все еще хмурые после [MASK] и уже слегка раздраженные нарушением заранее спланированного графика, мы преодолеваем в себе естественное желание выхватить нашего веселого адвоката из толпы его почитателей и даже, возможно, дать ему пару раз по шее, ускоряя в сторону его офиса.
Греки обсуждали несправедливость бытия, нахальные требования немцев и [MASK] вернуть наконец долги - или хотя бы накопившиеся проценты по взятым кредитам.
В будний день! Когда могли бы заработать те самые деньги, по поводу отсутствия которых тут хором скорбите! - Вы поймите, - сказали нам греки - у нас просто философия другая: зачем нам нужна такая работа, если мы утром не можем спокойно выпить кофе с друзьями и потрындеть?! Прошло более десяти лет нашей жизни на [MASK] … Документы мы в тот приезд так и не оформили, приезжали еще раз - заранее узнав график забастовок.
Речь идет об особенностях бизнес - отношений в [MASK].
У меня были публикации и выступления на эту тему, в том числе на радио "[MASK]", но тут тоже хочу кратко перечислить основные отличия и сходство.
Греки пишут в договоры и прочие документы легенды, напоминающие "[MASK]".
И не говорите, что вас не предупреждали! Кстати, для всех операций в [MASK] вам нужен свой адвокат.
И что еще хуже - вы вскоре обнаружите, что русское комьюнити большей частью состоит из не очень счастливых и не очень успешных малообразованных маргиналов, сохранивших и приумноживших эту агрессию от неуверенности при странном и чисто русском ощущении себя центром [MASK].
Потому что ты сделал для имиджа [MASK] не меньше, чем профессиональные дипломаты.
Параллельный мир, или Начало [MASK].
И точка превратилась в запятую - яркую, драгоценную, сверкающую всеми цветами радуги, включая промежуточные оттенки, сосредоточивающую в себе весь Смысл Творения и в то же время подчеркивающую неоднозначность этого [MASK] … И это было не просто хорошо, это было упоительно совершенно.
Так появился остров [MASK].
Время от времени разные люди называли себя хозяевами [MASK], но никто так и не стал его "главной ассоциацией".
Англичане правили на острове 130 лет и до сих пор из ста тысяч жителей [MASK] 30 тысяч - англичане.
Любой товар мира можно выписать из [MASK].
Турнепс, выражаясь шершавым языком "[MASK]", - кормовая репа, растение из семейства капустных.
Иногда собирали картофель, насильно введенный [MASK].
Таких, какими и должны были быть девушки из совхоза "[MASK]".
Они подошли к мужчинам Пушкинского [MASK] и сказали: - Мы ищем своих.
В прежние времена в Пушкинском [MASK] любили поздравлять женщин.
- Вот только опыт и остался, - вздохнул [MASK].
В дирекцию Пушкинского [MASK] позвонили из обкома партии.
Тогда, впрочем, не требовалось объяснять, какой именно: обкомов других партий в [MASK] не было.
Или считала, возможно, что в каждой академии есть свой Пушкинский [MASK].
Второй вывод относился непосредственно к [MASK] художеств.
Объектом же занятий в Пушкинском [MASK] всегда были русские писатели.
Два аспиранта Пушкинского [MASK] как-то раз зашли в столовую на Васильевском острове.
Оба они носили звучное имя [MASK].
В портфеле одного из [MASK] лежала бутылка водки, которую тезки предполагали распить.
Поскольку чистых стаканов в общепитовских столовых не выдавали, обоим [MASK] пришлось купить по мутно - розовому киселю.
Не подозревая, что находится между двумя [MASK], старушка не стала загадывать желания.
Посидев так какое-то время, [MASK] подошли к раздаче и снова купили по киселю.
Открывавший бутылку [MASK] бросил свою невидимую миру работу и в один прыжок оказался рядом со старушкой.
Возможно, ее спасло то, что она находилась между двумя [MASK], и ее желание - в ту минуту единственное - исполнилось.
Несмотря на свое немногословие (в разговоры с подчиненными [MASK] вступать избегала), в жизни она умела ценить парадокс.
Название местности не согласовывалось в роде со словом "совхоз", "турнепс" звучал почти буржуазно и с совхозом опять-таки не связывался, но главное (это было действительно главным!) - поля совхоза "[MASK] "лежали у самого Павловского парка.
В те дни проходил перестроечный [MASK] народных депутатов.
На борозде стоял маленький радиоприемник, передававший прямую трансляцию из [MASK].
Я даже не успел подумать о том, кто именно мог двигаться там, внутри, как на нашу скамейку села [MASK].
Отношение к демократии и к тем, кто себя с ней отождествлял, в Пушкинском [MASK] со временем менялось.
В глазах одних - ввиду сопровождавших ее в [MASK] явлений - идея ощутимо померкла.
Иначе какие же это преимущества? Такое положение вещей не позволяло [MASK] посетить очередную премьеру.
Не преувеличивая значения членства, он отправился в [MASK] кино.
- Нет, с собой, - ответил [MASK] и прошел в зал.
Вслед за ужесточением пропускного режима запретили курить и в Пушкинском [MASK].
Замечательный ученый [MASK] был человеком, умевшим не только работать, но и отдыхать.
Проснувшись наутро, [MASK] вспомнил о звонке, и душа его заныла в предчувствии недоброго.
Зная, что после употребления крепких напитков бывает нелицеприятен, [MASK] совсем расстроился.
- Напротив, - сказал [MASK], - вы были подчеркнуто вежливы.
Именно это, скорее всего, и имел в виду [MASK], прибегая к указанному обращению.
Его труды по востоковедению, включая первую работу о сфинксах у петербургской [MASK] художеств, давно стали классическими.
Крупнейший специалист в области Древнего [MASK], он восторженно принял приход к власти большевиков.
Однажды об академике [MASK] написали как-то совсем уж плохо.
Высказывание профессора [MASK] было признано неакадемическим, и его понизили в должности.
И хотя лекцию он читал в помещении [MASK] им.
Нигде не работается так хорошо, как в [MASK] рукописей Публичной (ныне почему-то Российской национальной _) библиотеки.
Вопрос, попавшийся студентке, касался [MASK].
- Отталкивающий образ [MASK], - ответила девушка.
На перекуре в туалете мог даже переброситься со студентами фразами, к истории [MASK] напрямую не относившимися.
Преподаватель истории [MASK] как бы олицетворял собой всю партию.
Раздумывая над этим случаем из истории [MASK], рискну предположить, что повторение его в настоящих условиях невозможно.
Не потому даже, что такого предмета в украинских университетах больше не существует (по некоторым сведениям, освободившуюся нишу там теперь заняла история [MASK]).
Просто в обстановке "газовой войны "таких смелых прогнозов о зимовке на [MASK] себе не позволит никто.
Чтобы ни с кем не здороваться, по вверенному ему факультету [MASK] ходил, низко опустив голову.
Можно предположить, что [MASK] просто надоело быть соавтором факультетских учебников и методичек, в которых, если верить фамилиям на обложках, находила воплощение его филологическая мысль.
Причиной такого эффекта стали, однако, не открытия [MASK].
Отступая с боями перед натиском коллег, [MASK] отчаянно сопротивлялся и призывал их посмотреть на то, что пишут они сами.
Всеми - включая и самого [MASK].
Непрочитанной, вероятно, даже тем, кто эту книгу для [MASK] готовил.
