Среди моих друзей, приятелей и знакомых он единственный, кто, невзирая на свои семьдесят пять, готов при первой же возможности отправиться в экспедицию в любую точку [MASK].
- Знаю, что все началось на "фирме [MASK]".
Уже с 54-го года я работал в [MASK], получал пол ставки.
Мы использовали "семерку" как боевую ракету и стреляли по [MASK], как говорили, "целились в кол там".
Их мнения сталкивались с другими, в том числе и с мнением [MASK], и тогда рождалась искра.
Я присутствовал на многих заседаниях, которые проводил [MASK].
Лишь много позже я понял, что [MASK] приучал каждого говорить то, что думает.
Потом оказалось, что я прав, и [MASK] прислал моего начальника на космодром мне в подчинение.
- Поэтому ему так доверяли? - Ну конечно! Вскоре после моего прихода в [MASK] вдруг вызывает меня Главный конструктор.
Ушел от него в полном недоумении: у [MASK] тысячи таких, как я, почему он тратит свое время на подобные беседы? И лишь много позже понял его.
- Знаю, что однажды [MASK] попал в тунгусскую тайгу.
Честно признаюсь: мы "обманули" [MASK].
Мы использовали отчет [MASK], страниц на пятьсот, и из него следовало, что это был космический корабль, который взорвался на высоте пять километров, и мощность взрыва составила порядка пяти килотонн.
Две толстые двери - за ними находился пункт [MASK] правительственной связи.
И больше никогда не спрашивал меня о [MASK] метеорите.
- Как стало известно, что в [MASK] создается отряд космонавтов? - У меня всегда была склонность куда-то лететь.
Однажды после сеанса прихожу на работу и узнаю, что [MASK] собирал молодых инженеров и предложил им пройти медицинскую комиссию, чтобы стать космонавтами.
Когда в конце войны вернулся в [MASK], школьный врач сразу вставил девять пломб.
Но я считаю, что корабль сделал все-таки [MASK].
- По-моему, в 69-м мы встретились впервые в [MASK] управления полетом.
Это гениальное изобретение [MASK] - знаменитого популяризатора науки.
С орбиты я сообщил, что озоновая дыра над [MASK] не результат работы холодильников, как это утверждали некоторые ученые, а вполне естественное явление.
Я кипел, кипел и однажды на последнем сеансе категорически заявил, что прекращу полет, если врачи не вернут [MASK].
- На самом деле у меня была страсть к астрофизике: звездам, туманностям, черным дырам, [MASK].
И когда стало ясно, что полечу, я набрался нахальства и пришел к всемирно известному астрофизику [MASK].
Во время нашего полета в [MASK] проводились пуски геофизических ракет.
В частности, мы подписали Монреальский протокол, хотя кое-кто из наших ученых ссылался на наблюдения [MASK] с орбиты.
Не случайно ведь говорят, что [MASK] все видит, но не сразу скажет.
Сразу после приземления ко мне подошел академик [MASK] со свитой.
Ушел в дальний отсек, прикрыл микрофон ладонью и тихонечко начал вести связь с [MASK].
Он спросил меня: почему я вышел на связь, а не [MASK]? Я ответил, что чувствует он себя хорошо, так как спит, а потому, как говорит героиня одной пьесы, "лучше быть не может".
Народ всегда любил космонавтов, помнил о них и после возвращения на [MASK].
Это было перед восходом [MASK]: небо краснеет, и потому на "тарелках" появились красные отблески.
Так и бывает, ведь пылинки видны только в темноте, а когда [MASK] восходит, они исчезают.
- Я не верю, что вокруг [MASK] крутятся "летающие тарелки "с инопланетянами.
Сейчас я хочу вернуться к началу разговора - к утверждению о том, что [MASK] был великим человеком.
Все новые проекты строительных предприятий проходят экологическую экспертизу в [MASK] - примерно треть проектов возвращается на доработку.
Их концентрация в прошлом году была столь велика, что [MASK] вынуждена была отказаться от использования этой воды.
В результате безвозвратного изъятия практически всего стока этих рек объем воды в [MASK] за последние 20 лет уменьшился на 54 процента, уровень воды ежегодно падает почти на метр, соленость возросла с 9 до 24 граммов на литр, береговая линия на юге и востоке отступила на 60 - 120 километров.
Обзор писем читателей о судьбе [MASK] моря.
Созданный местными тележурналистами документальный фильм "[MASK] море", о котором шла речь в публикации, недавно был показан по Центральному телевидению.
Притупленное нравственное чувство не восставало против тех, от кого зависело экологическое здоровье бассейна [MASK] моря.
"Вычерпали целую реку, такую, как [MASK]! Удивительно ли, что море - уникальное пресное море - становится соленым.
Свои "недостаточно очищенные "сточные воды он в большом количестве сбрасывает прямо в [MASK] море.
Химией травят подпочвенные воды, реки, речушки, а это эхом отзывается на [MASK] море.
Свиноферма здесь расположена прямо на берегу [MASK].
Вот и задумайтесь теперь, будет ли при таких хозяевах когда чистой река [MASK]? Строительство оросительных сетей, водоемов, плотин породило принципиально новые взаимоотношения человека с окружающим его миром.
Почему же он плохо внедряется "Автор письма адресует этот вопрос руководству Всесоюзного научно-исследовательского института риса, что находится в [MASK].
Огромный штраф, который уплатило управление Новочеркасской [MASK] "Азоврыбводу", никого не поверг в смятение - не из своего же кармана расплачиваются.
Разыгралась драма и на [MASK] нерестилище.
Построили недалеко от речки [MASK] насосную станцию.
По первоначальному проекту забор воды должен был осуществляться из [MASK].
Потом порешили, что лучше _ из [MASK], с самого начала нерестилища.
Но достаточно ли изучено, какие изменения произойдут в солевом составе при смешивании в русле [MASK] донской и волжской воды? Четкого ответа на этот и другой вопросы нет.
Нельзя не согласиться, например, с тем, что пришла пора создать координационный совет по [MASK] морю.
Эту ответственность могли бы взять на себя [MASK] исследовательский институт рыбного хозяйства и научный центр высшей школы.
Правы читатели "Правды": в борьбу за [MASK] море нужно подниматься всем миром.
Это может случиться в любую минуту, если мы наконец не обратим серьезного внимания на белорусский город [MASK].
Тридцать с лишним лет назад на севере [MASK] были открыты сказочно богатые залежи калийной соли - по приблизительным подсчетам 40 миллиардов тонн! Лежит "эликсир плодородия "на пятнадцати тысячах квадратных километров.
Поэты с восторгом восклицали, что копры на [MASK] растут.
Не удивительно! Половину общесоюзной добычи калийных удобрений давал и дает [MASK].
Можно представить, что будет с равнинным [MASK] и его обитателями, если из Солигорского водохранилища уйдет не 4,5 а 47 миллионов кубов.
Слава богу, обильные снега в [MASK] в прошлом году таяли медленно.
Перегороженная железобетонными плотинами [MASK] разделена на отдельные (по сути дела, стоячие) водоемы.
Но ведь уже сегодня, в пору перестройки, в дельте [MASK] брошено около семисот старых судов.
В наши дни после шумных скандалов вводится в [MASK] газоконденсаторный завод без очистных сооружений.