



Конечно, семейные традиции и предания - и английские, и немецкие, и сибирские - и удивительный круг друзей дома стали основными воспитателями Александры и ее сестер.
Глядя на ее портреты в роскошных маскарадных костюмах, трудно поверить, что эта женщина шла по тайге, какой она была в те годы на Дальнем Востоке.
Первые два ребенка рождаются мертвыми, потом - еще пять детей: три девочки и два мальчика, первая девочка - Александра, в честь бабушки.
1917 год застает семью в Архангельске.
Сейчас биологические науки оказывают значительное влияние на сферу прикладных информационных технологий - стоит, хотя бы, вспомнить биологическую терминологию в ПО нового поколения, которое "растит", "лечит" и "воспроизводит" отдельные компоненты.
Заменим "муравьев" на "онлайн-покупателей и продавцов" и получим eBay.
Заменим их на "фондовых брокеров" и получим NASDAQ.
Следует заметить, что разработки такого рода ведутся уже в течение нескольких лет в исследовательских институтах компании IBM.
Высокотехнологичный пример - онлайн-аукцион eBay.
Примером может служить исключительная прочность организаций типа Аль-Каеды, устроенных по клеточному принципу.
Сережа, если я вам больше не нужен, то я поеду… - неуверенно сказал отец, и по его тону Сергей понял, что отец колеблется между тем, чтобы остаться и помочь им в устройстве, и тем, что ему не очень-то этого хочется.
- Конечно, поезжай, - сказал Сергей, осторожно наступая на солнечную полоску.
Слоняясь, он включал приемник: диктор объявлял программу передач, и та тщательность, с которой он называл время, вызвала у Сергея усмешку.
"Московское время ноль часов, ноль минут, ноль секунд", - сказал Сергей.
Этаж гудел под порывами, можно было, слившись с ним, ощущать его напряжение, натяжку всяких там стропил, столбов, свай, которые Сергей называл про себя то мачтами, то струнами, в то время как все в целом он называл то кораблем, то органом.
Но этаж уже не гудел, так как не стало ветра, а бренчала под ударами ливня крыша; ливень оказался крупным градом; подойдя к окну, Сергей увидел прыгающие на полу балкона градины и сказал себе, что они с яйцо, с куриное яйцо, хотя они были не больше драже.
Но дождь уже кончился, и Сергей вышел в сад как раз, чтобы увидеть, как тот внезапно оборвался: как покачиваются разбухшие, нового цвета листья, каждый лист более отдельный, чем до дождя, как этот лист вдруг начинает шевелиться в неподвижном густом воздухе, словно оживая, выгибаться и распрямлять спинку и скатывать с себя большую алмазную каплю, как тяжелую ношу, вздыхая с радостью и облегчением и подставляясь только что выбившемуся и тоже словно бы посвежевшему солнечному лучу.
Он бывал всерьез благодарен сыну, так щедро делившемуся с ним жизнью, излучавшему жизнь, и бессознательность этого дара не смущала Сергея в его благодарности, а скорее убеждала.
Сын уже пробовал ходить, и однажды Сергей высадил его из коляски.
И может оттого что так медленно, Сергей внимал и впитывал все вокруг гораздо сильнее, подробнее, материальнее, чем обычно словно бы жизнь вокруг него или в нем во много раз увеличивала свою концентрацию на каждый метр пути, каждый вдох, каждый скворечник, или куст, или щепку в дорожной пыли.
Она не приостановилась и не припустила, столь пристальное к ней внимание нисколько не тронуло ее, и, удивляя Сергея постоянством и размеренностью движений, скрылась в кустах по своим делам.
Когда все это приобрело устойчивый характер, закономерность с четко повторяющимся циклом, Сергей стал несносен.
Наконец жена захотела побыть одна, и Сергей получил разрешение ехать в город с тем непременным условием, что привезет из дому тумбочку, без которой жена как без рук.
Вся жизнь с людьми представилась Сергею конструкцией из подозрения и незнания, эта конструкция рисовалась ему какими-то переплетающимися стержнями, вроде арматуры, или густой сетью, в которой нити одного направления являются подозрениями, а поперечного - незнаниями, а когда эти нити пересекаются, в узлах…
Ведь мы же ничего не знаем друг о друге, продолжал Сергей, даже прожив рядом сто лет, не знаем, только догадываемся, наши умозаключения - здания в воздухе, эти здания.
Навстречу шли из поселка на станцию люди, и Сергей удивился, что вот на станцию они идут и идут, а на платформе их нет и нет.
- Глупости, папа, - сказал Сергей беззлобно и мягко, сам удивляясь такому своему тону и что не заводится сегодня на такие речи, хотя обычно ему достаточно куда меньшего, чтобы вспылить и надерзить отцу.
Если его родителям еще приходилось вспоминать и определять отношение к своей фамилии, то это было в давние годы, когда Левы еще не было или он был во чреве.
В младенчестве, правда (Лева был зачат в роковом году), случились с ним, вернее с его родителями, кой-какие неприятные перемещения в сторону их замечательного предка, так сказать, "во глубину сибирских руд".
Не мог он этого ни помнить, ни понимать и потом, когда бы мог, если и не понимать, то помнить, потому что разговоры о деде не велись при нем еще лет десять, а все, что было лично с ним, с Левой, обратилось каким-то образом в так называемое военное детство.
Все в конце концов по каким-то причинам, скрытым от Левы еще дольше, чем существование "живого" деда, обошлось благополучно, и после войны они вернулись в родной город как бы из эвакуации, все втроем, без потерь.
Когда никого не было дома, Лева заваривал себе чай покрепче и пил его через макаронину, и ему казалось тогда, что на голове у него черная академическая камилавка…
Таким образом, представление о серьезном надолго совпало в Леве с солидностью и представительностью.
Когда же он прочитал "всего" Пушкина и сделал в школе доклад к стопятидесятилетию поэта, то, право, не знал уже, что может требоваться еще на пути, который так легко ему распахнулся и предстоял: все было уже достигнуто, а времени оставалось впереди так же много, как в детстве.
Чтобы стерпеть это ожидание, нужна была "сила воли", магическая духовная категория тех лет, почти единственная, какую уловил Лева извне семейной цитадели..
В некрологах поминался и неутомимый труд, несгибаемая воля и мужество, но это как-то само собой разумелось, такое, и маленький Лева понимал, что без этого самого "труда" все "лишь пустое мечтательство", но главным в этих мечтах оставался все-таки крепкий чай, камилавка и все то многообразное безделье, которое причиталось заслужившим людям (или, как принято говорить почему-то, "заслуженным"), по-видимому, по праву.
Их дом, построенный по проекту известного Бенуа с изяществом и беспечностью, характерными для предреволюционного модерна; дом, где не было, казалось, ни одного одинакового окна, а кому какое хотелось: кому узкое и высокое, кому фонарь, а кому и круглое - вне симметрии и, однако, с каким-то с легкостью давшимся чувством целого; дом с тем навязчивым, как детство, господством водорослевых линий "либерти" (в лепке, в решетках балконов и лифтов, в местами уцелевших мирискуснических витражах), - этот милый дом был населен многочисленной профессурой: вымирающими старцами и их деканствующими детьми и аспирантствующими внуками (хоть и не во всех семьях преемственность складывалась столь успешно), - потому что по соседству располагались три высших учебных заведения и несколько научно-исследовательских.
Эта тихая юдоль науки всегда нравилась Леве.
Они смотрели на него сухо и без энтузиазма, как на какую-нибудь инфузорию, но могли ли они знать, что им однажды придется потесниться и дать место Левиному портрету?..
Поскольку глава называется "Отец", следует сказать вот что: Левушке казалось, что он отца не любил.
Так все детство, часто и понемногу видя отца, не знал Лева даже, какое у того лицо: умное ли, доброе, красивое ли.
Отец уже почти три месяца читал лекции в подшефном институте где-то на юге, мама в тот день решилась вымыть окна, Лева ей помогал.
Впрочем, забегаем: это еще не для Левы, - но почувствовать он тем более мог.
Парк, молодая красавица, ресторан на воде, рубль нищему - такое злачное количество другой жизни ослепило и Леву, и он пошел домой раздавленный.
Лицо ее осунулось и стало строго именно в отношении Левы, и последовал выговор, суровый и умелый, и было в этом, сколь теперь понятно, большое для нее облегчение.
Сличая эти два фото, Лева не мог не удивляться перемене: будто красавец теленок в котелке с тростью, с ягодными уголками губ, с есенинской чистотой и обреченностью в глазах и этот сытый, загорелый бугай в чесучовых клешах ("видный мужчина") - одно лицо.
Тут и мама играет совсем определенную роль: постоянно раздражаясь на отца за неизбывность его привычек, как-то есть стоя с ножа или пить из соска чайника, - почти не замечала она, если то же самое проделывал Лева.
И они имеют право, как ветераны, бить себя пьяной культею в грудь в том смысле, что проливали кровь за советскую водку для финнов и финский терилен для Советов.
"Вяткин", - вспомнил какой-то старичок, но и Вяткина уже никто не помнил.
Этот ветеран моды, этот леденцовый солдатик Истории, почему-то так и не рассосавшийся на ее языке, обозначил позавчерашний вкус.
Но вот мы встретим однажды, совсем уже в наше время, лет почти через двадцать после того времени, небольшую группку на углу Невского и Малой Садовой, человека три - четыре.
Будучи человеком ясным, ядовитым, ничего не ждущим и свободным, добился он вселения в прежнюю квартиру и снова, как десять лет назад, стал соседом Одоевцевых.
Эта ничем не скрытая, не подавленная, не искаженная отношениями любовь - чистое отражение - поразила Леву в лицах родителей.
Он был необыкновенно чист, дядя Диккенс.
Он был необыкновенно худ и смугл; последние серебряные ниточки были столь тщательно разобраны на пробор (впоследствии Лева разглядел у дяди Диккенса особую серебряную щеточку для этого); рот складывался в необыкновенно сатирическую гармошку - зубы дядя Диккенс еще не успел вставить; а глаза - миндальные, широко брошенные, огромные, хотя и монгольские - были, иначе не скажешь, как у коня, храпящего и косящегося…


Помитинговали, поездили по Садовому кольцу в авто с белыми отметинами, пошествовали.
На одном фронте их застят Путин и остальные кандидаты в президенты, а на другом в непроглядный - он же неприглядный - туман их погрузили наши лидеры.
Потом пришел черед иллюзий насчет реальности второго тура, но и те теперь дотаивают: Путин очевидно готов мухлевать в первом без зазрения совести - лишь бы второго не было, а ресурсов для этого у него навалом.
Так что пусть уж лучше идет он куда подальше: бороться с жульем-ворьем в "Аэрофлот" либо Счетную палату.
Лучше полагаться на себя и своих друзей и верить в своих детей (мои, кстати, сыновья готовили Болотный сбор, а первый - на Чистые пруды - один из них чуть не в одиночку организовал).
На встрече с представителями РСПП президент просил представить конкретные предложения по реформе.
В чем тогда должна быть суть реформы по версии РСПП?
Например, британское правительство заседает в одном из небольших залов на Даунинг-стрит, 10.
Так вот, традиция, когда правительство делится на "малый совнарком" и основной многолюдный состав, должна кануть в Лету.
Правоустанавливающие функции отраслевых штабов отойдут к Минэкономики.
Что думает по этому поводу РСПП?
С учетом российской специфики имеют право на существование соответствующие агентства в сфере ВПК, в атомной промышленности.
Помимо федеральных министерств, федеральных служб, госнадзоров и агентств в систему федеральных органов исполнительной власти должны входить и федеральные комиссии - такие органы, которые в силу осуществления ими конфликтующих функций должны работать исключительно на коллегиальной основе - ФКЦБ, например.
- Бизнес втягивается в коррупцию не потому, что он порочен по природе, а потому, что в России пока иначе вести дела не получается.
Не отрицая того, что цена реформ для большинства людей оказалась очень высока, Чудакова шаг за шагом показывает, что стало ее истинной причиной.
И ряд комментариев, уже появившихся в Интернете, тому свидетельство.
Одним из основных в общем здании мифологической конструкции, сопровождающей Гайдара, является миф, согласно которому он был безжалостен к людям и бесчувствен к страданиям, на которые обрекал их своими реформами.
И думается, именно атмосфера этих поисков подвигла молодого Гайдара к выбору специализации, отвечающей стремлению сделать жизнь в стране лучше, создав у людей естественные стимулы к высокопроизводительному труду.
У меня глубокое убеждение, что те, кто поступал на экономический факультет МГУ несколько раньше, были умнее и талантливее!
Об одном из таких механизмов пишет он в своей книге воспоминаний, и этот эпизод пересказывает Чудакова.
И вот утром после опубликования указа о свободе торговли, согласно которому любой гражданин мог в любом месте продавать тот или иной товар, едущий на работу Гайдар увидел толпу у "Детского мира" - люди сразу воспользовались новой возможностью.
Одни, как, например, старушка, описываемая Чудаковой, продавали поздно вечером у метро продукты, сигареты и т. п. с наценкой за освобождение покупателя от необходимости идти в магазин, который мог быть уже закрыт.
Очень многое из того, что творилось в стране во второй половине 2000-х, Гайдару, как и многим его коллегам и единомышленникам, не нравилось.
Среди идей, предложенных Гайдаром, - создание Стабилизационного фонда, благодаря которому страна сравнительно легко прошла кризис 2008-2009 годов.
Это представление рассыпается, когда читаешь о пути Гайдара к работе в правительстве.
Тут не только блестящее образование, далеко выходящее за рамки стандартных требований того времени, не только работа в академической науке и прессе, но и то, что с начала 1980-х годов Гайдар регулярно привлекался к работе различных правительственных комиссий, готовивших предложения по реформированию экономики.
К 1991 году он уже отнюдь не "завлаб", а директор созданного им Института экономической политики, ныне носящего его имя.
При этом план, предложенный командой Гайдара, отличался рациональностью: предлагался инструментарий, набор проектов конкретных указов и постановлений для реализации задуманного.
Эту тяжелую реальность осознавал и Ельцин.
Этот реализм часто ставят в вину Гайдару, обвиняя его в антигосударственничестве.
Проблема слабости государства постоянно беспокоила Гайдара.
Нельзя не сказать еще об одной важной особенности книги Чудаковой.
Эпиграфы украшают главы почти всех последних книг Гайдара.
Задумана была и вторая, посвященная проблемам глобализации, месту России в мире, долгосрочным изменениям мировой денежной системы, глобальному рынку капитала, изменениям роли торговой и промышленной политики.











В эти дни я и подловил Гайдара в коридоре в слабой надежде вызнать у него какие-нибудь тонкости ситуации.
Пусть и не все на первых местах - одни надолго оставались главами государств и правительств, другие руководили Центробанками, ведомствами, на худой конец крупными корпорациями.
Он, вероятно, один из самых, а то и самый небогатый из былых соратников по "команде Гайдара".
Как и пятнадцать лет назад, он просто директор Института экономики переходного периода, небольшого учреждения, им же некогда и основанного под немного другим названием.
Но при этом отнюдь не всякий назовет сегодня Гайдара неудачником, и уж точно никто не назовет отставником.
С тех пор эта традиция прерывалась лишь на то недолгое время, когда Гайдар правил сам.
Часто это случается или нет, но действительно установки Путина по части экономики гораздо менее экстравагантны, чем в других частях.
Но тот факт, что общество и государство имеют у нас корпоративное устройство, преподносившийся недавно в качестве откровения, был очевиден для Гайдара еще пару десятков лет назад.
Никакие единовременные реформы не могли превратить Россию в страну западного типа.
Корпоративно-социалистическая Россия превратилась в корпоративно-капиталистическую.
Такова была общественная иллюзия, будто Россия стала такой уж принципиально новой.
Покинув правительство, Гайдар занялся политикой.
Он дважды был думским депутатом, второй раз от Союза правых сил, хотя ничего "правого" в нем не было.




В школьной комсомольской ячейке Люда была активисткой, ездила на село с докладами о звездном мире, космосе, космонавтах.
Танцевала в самодеятельности, проявила способности, имела успех; одно время танцы чуть было не перевесили астрономию, но в девятом классе Люда начала очень быстро расти, стала выше всех в школе.
Руководитель танцколлектива вынужден был ее отчислить: "Не смотришься ты, Величко, на сцене".
Выбрала она факультет АКИ (автоматика, кибернетика, информация), потому что все эти слова ей очень нравились, особенно "кибернетика".
Понравилось ей то, что многие девушки были с нею одного роста, если не выше; называлось это модным словом "акселерация", которое Люда здесь услыхала впервые.
Шуток их, на которые дружным смехом отзывался зал, Люда не понимала: что тут смешного?
Соседки по общежитию, разбитные, бывалые девчата, научили Люду, как причесываться, как одеваться, чтобы быть современной.
Летом поехали добровольцами на стройку в Сибирь.
Там все было по-прежнему, но Люде показалось как-то милее, отраднее.
Одной бывшей закадычной подруге Люда подарила помаду для век, другие завидовали.
Московская Людина жизнь казалось отсюда сказочной - Люда и сама начинала потихоньку в это верить.
Поговорили о том о сем, зовут Гена, профессия неопределенная ("Деловой человек", - сказал он).
- "Так, вышел один разговор", - ответила Люда.
С удивлением заметила, что соскучилась по институту, по товарищам, а главное, по Асе.
Но стоило ей оказаться в вагоне - все мысли были уже дома, в Москве.
Всему этому научилась Люда, так же как горожанин выучивается переходить улицу, избегая машин.


Каждый праздник, получая поздравительные телеграммы, профессор Завалишин читал в них стандартные пожелания "успехов в работе и личной жизни".
Спускаясь по этим щербатым ступеням, особенно зимой в гололед, Энэн каждый раз горьким словом поминал архитектора (торжественней зодчего), который ради величия лишил лестницы обыкновенных перил.
Время от времени в связи с какой-нибудь датой ЖЭК срочно проводил "косметический ремонт" - громоздил доски, леса, ведра, кое-как замазывал цементом щербины и щели - ненадолго, лишь бы как-нибудь.
В обычное время, между датами, дом стоял страшноватый, как престарелая кокетка с офорта Гойи.
Две большие комнаты, окнами на проспект, как говорил Энэн, были заняты шумом.
- Видишь ли, я очень старый, - сказал Энэн, шевеля щекой.
- Спасибо, - сказал Энэн, - мне теперь и на двух ногах трудно, не то что на одной.
С тех пор, проходя мимо классиков, Энэн всегда искал глазами свою маленькую наставницу, но ни разу больше ее не видел.
Мимо больницы, где умерла Нина.
Всякий раз, проходя мимо больничного сада, Энэн вглядывался в него и приобщался к его благородной растительной жизни.
Ограниченная, утесненная городом, это все же была Природа.
Каждый раз потом, когда цвели тополя, он видел перед собой парящую в воздухе, косую, легкую усмешку Нины, ясно говорившую:
В начале лета вишни цвели, Нина сидела, осыпанная лепестками.
Понемногу они росли и краснели, а когда покраснели совсем, Нине было уже трудно дышать.
Вряд ли, потому что Нину в гробу он уже помнил.
Прошло уже немало лет без Нины, горе сгладилось, воспоминание уже не рвет сердце, а, задетое, звучит музыкой.
Но и теперь еще, просыпаясь ночью, он иногда слышит дыхание Нины на соседней кровати.
Самой кровати давно уже нет (вынесли, подарили, продали!), но столик, стоявший между кроватями, цел и в полусне легко себе представить, что там, за ним, - Нина.
Теперь ему нужно было напрягать память, чтобы увидеть Нину, свою жену.
Но бурное развитие технологий и лавинообразно растущий поток информации, "выливающийся" на пользователей Сети, таят в себе скрытую угрозу.
Времяпрепровождение в Сети может стать настолько притягательным, что у человека вырабатывается нездоровая привязанность или зависимость от интернета.
Истинные интернетоманы - люди, утратившие способность контролировать свое время в Сети.
У этой категории пользователей на Сеть в среднем затрачивается в 10 раз больше времени, чем на работу или учебу.
Особое значение здесь имеет чувство безопасности и сознание своей анонимности при осуществлении интеракций, включая пользование электронной почтой, чатами, ICQ.
Приведенная ниже таблица иллюстрирует, как формируется зависимость в случае, если человек "застревает" на первой ступени, характеризуемой эйфорией от работы в Сети.
Впрочем, далеко не все психиатры, психологи и социологи считают, что чрезмерно длительное пребывание в Сети есть что-то аномальное.
Делать приходилось все: принимать звонки, отправлять факсы, распределять корреспондентов, вести прямые эфиры, в прямом эфире вести выпуски новостей культуры, ходить на мероприятия как корреспондент, а вечером убирать комнату, в которой толпились сотрудники Службы культуры.
Хотя я с первого дня видела пустую "научную нишу", и в редакции, и соответственно в эфире "Эха" и понимала, что надо как-то это использовать.
Ее я делала в свободное от основных обязанностей координатора Службы культуры время, т. е. преимущественно глубоким вечером.
- Самое удивительное, что не менялось даже музыкальное оформление программы, это, кажется, беспрецедентный случай на "Эхе".
- Не раз приходится слышать, что на "Эхе" слишком мало науки: мало интервью с учеными, мало научно-популярных передач (пожалуй, Ваша - единственная и редкие появления ученых в других программах).
- Я согласна, что ученые звучат на "Эхе" крайне редко.
Кончились "обрезания соплей", "шакалы Чацкие" и т. д.
Знаковый вопрос: отпустят Ходорковского?
Когда-то у советских диссидентов был, как известно, лозунг "Соблюдайте СВОЮ Конституцию!".
Означает ли это, что "при Медведеве" законы - скажем, политические или экономические - будут соблюдаться по букве, но не по духу?
Те, кто исходят из "презумпции вины" Медведева как любого начальника, видят тут одно, а те, кто "любит любить" новое начальство, - другое.
Та же осторожность означает - отказ от (внутреннее психологическое неприятие Медведевым) шапкозакидательских проектов.
Речь и о махании руками в международных делах, о махании языками в "Останкино", о тошнотворном агрессивном бахвальстве во всем и т. д.
И вот в этой традиции Медведев ВОСПИТАН.
Поэтому в той мере, в какой на нашем бездорожье может двигаться джип европейского права, Медведев постарается его двигать.
Все мои предположения звучат так же скромно и буднично, как речи Медведева, которые я пытаюсь толковать.
"Борьба с коррупцией", "независимость суда", "священное право собственности" - все заклинания Медведев произнес.
Предложением системы политических ДЕЙСТВИЙ (выполнимых) для изменения социальной, экономической, политической ситуации в России.
Эту систему предполагаемых действий надо соотносить с действиями/бездействиями Медведева и в зависимости от этого определять свое отношение к нему.
В результате за десять дней занятий Бронников развивал у своих подопечных навыки так называемого прямого видения - слепые и слабовидящие люди оказывались способны получать информацию об окружающем мире без использования глаз.
Действительно, поверить в этот феномен было трудно, и многие сочли Бронникова ловким шарлатаном.
Верховный суд принял решение о ликвидации Республиканской партии России.
Это парламентские партии ("большая четверка", сформировавшаяся после региональных выборов 11 марта) плюс СПС с "Яблоком" плюс несколько спойлеров, которые должны отбирать голоса у более сильных партий.
Правда, есть еще зеленые и умалатовская Партия мира и согласия, которые не являются ни кандидатами в парламент, ни спойлерами.
На втором уровне стоят те, кто не прошел через сито Росрегистрации, но в отличие от явно "диванных" партий не собирается послушно прекращать свое существование.
Исчезновения каких-нибудь "истинных" или "народных" "патриотов России" почти никто и не заметил.
Что партия малоизвестного юриста Жириновского спустя три с половиной года после своего создания выиграет первые "списочные" выборы в Государственную думу.
Но в эту партию вполне может прийти Рогозин.
Такие же, как, к примеру, у партии Касьянова, если она будет создана.
И если омоновцы хватают лимоновцев (а после решения прокуратуры у них прибавилось для этого законных оснований), то теперь им сочувствуют не только идейные сторонники, но и многие либералы, которые в конце 90-х годов считали членов НБП фашистами (и имели для такой оценки все основания).
Неудивительно, что граждане, имеющие явные "заслуги" в создании лженаучных теорий, используют любую возможность для охаивания деятельности Комиссии.
Точнее, оно подменяется второстепенным, недоказуемым, неопределенным и, следовательно, неподсудным: моральным обликом изобретателя, странными экспертизами, фантастическими суммами, которые он будто бы заработал (или собирается заработать) на нанофильтрах, будто бы покровительством спикера Государственной Думы и тому подобными деталями.
Они доступны на сайте РАН и - в более удобном для пользования виде - на сайте [2]).
Лженаука в широкой палитре "открытий" Петрика, разумеется, встречается, но тема "нанофильтров" к ней не относится.
Это оборачивается жестким лоббированием в Государственной Думе проектов передачи государственного финансирования науки и образования в руки носителей "новой науки", которые клятвенно обещают (вот уже лет 40!) вскорости дать народу меч-кладенец, скатерть-самобранку, сапоги-скороходы, вечный двигатель (того или иного рода)…







Три года предшествовали тому моменту, когда он вышел из подъезда строгого особняка на улице Пушкинской в Москве.
Обком партии поручал Сафронову под личную ответственность наиболее важные, часто "горящие" объекты, и те сдавались в срок.
- Позвольте, - изумился Сафронов, - Салаватским участком я никогда не руководил.
- Это не имеет никакого значения, - подчеркнул Бондарь.
Вспомнили, что восемь лет назад руководимый Сафроновым трест построил линию электропередачи якобы вне плана.
Невозможно излагать тут все следственно-судебные перипетии "дуплета" дел, по которым красной нитью проходит Сафронов, - в них 28 томов и 12 с лишним тысяч страниц.
Взбудораженное общественное мнение Башкирии интересуют другие вопросы: как это могло случиться, кому это было надо и кто за это должен понести ответственность?
При голосовании мнения разделились, большинство было за Рахматуллина.
По дороге из кабинета в зал заседаний "первый", утверждает Сафронов, запретил выступать на пленуме со своим мнением, в противном случае пригрозил "уничтожить".
Скоропалительно, с грубым нарушением статуса Сафронов был лишен депутатского иммунитета, и следствие началось.
Одновременно его лишают права работать в пределах Башкирии.
К тому же известно, что Сафронов обращался в бюро обкома с письменной просьбой разобраться в его делах.
Но они иного, чем подразумевало следствие, нравственного порядка: орден Отечественной войны I степени и медаль "За отвагу", три ордена Трудового Красного Знамени.
Мастер изощренного психологического давления, Зеликман обещал: "Праздник будете встречать в кругу семьи, если согласитесь".
Постановление об изменении меры пресечения было им подписано 30 апреля, а из изолятора Печникова выпустили 4 мая.
Все вышло, как по писаному: не пожелавший поступиться своей совестью Печников исключен из партии, снят с работы и осужден - финансовые нарушения квалифицированы как злоупотребления.
Сначала в кабинете второго секретаря горкома, где Богданов просил защиты от произвола, потом - в следственной камере тюрьмы, где они вскоре оба оказались на соседних нарах.
В последние годы обновления нашей жизни мне приходилось слышать множество ораторов, выступавших на различных партийных мероприятиях в Карелии.
Он - заместитель директора куда более крупного предприятия Питкяранты.
Любили уфимцы собираться вечерами в сквере имени Матросова.
Ночью, воровски, скрытно от глаз людских на скульптуру накинули удавку, сволокли с постамента, а потом упрятали за высоким глухим забором школы милиции на окраине Уфы.
Вот так же однажды оказался здесь, пред мутны очи печального изваяния, председатель исполкома Шаранского райсовета Мустафин.
У французского рабочего, что был в Уфе на монтаже оборудования своей фирмы, приболела жена.
Как видно из материалов проверки, Пугин, систематически получая на подведомственном комбинате питания продукты и спиртные напитки, не оплачивал их стоимость.
К примеру, импульсный гидропресс "Сибирь" всего за один переход - "с одного удара" - штампует весьма сложные металлические детали.
Для упрочения инструмента, в первую очередь в автомобильной промышленности, применяются установки для нанесения покрытий соединений тугоплавких металлов методом конденсации веществ с ионной бомбардировкой (КИБ) - "Булат", основанные на электродуговом испарении тугоплавких металлов.
При применении установок типа "Булат" для упрочения инструментов методом КИБ на рабочей поверхности получают износостойкие покрытия на основе химических соединений тугоплавких металлов с азотом и углеродом.
Нечто похожее произошло и с гибкими автоматизированными производствами (ГАП).
- И все же есть немало людей, кивающих на Запад:
Похожая картина сложилась и с внедрением гибких производственных систем (ГПС) и состоящих из них гибких автоматизированных производств.
Помню в одной из газет нахваливали ГАП из 6 станков, который обслуживают 12 человек.
Недавно один из ведущих производителей ГАПов, - американская фирма "Дженерал электрик" признала, что потерпела на их изготовлении убытки в 120 миллионов долларов, и сокращает производство.
Проведя такую классификацию, я понял, что наиболее перспективны машины третьего класса, где транспортные и рабочие движения детали и инструмента не будут мешать друг другу: обработка пойдет в ВРЕМЯ транспортировки.
Мы подсчитали, что сейчас народному хозяйству СССР нужно около 300 тысяч роторных линий.
Кстати, говоря о роторных линиях, я ни разу не сослался на Запад.
Чтобы не уступать, чтобы достичь мирового уровня, нельзя копировать то, что сегодня работает на заводах Запада.
Нельзя также некритически ориентироваться на то, что делают в их лабораториях и КБ.
Широкое внедрение в народное хозяйство принципиально новых технологий, позволяющих многократно повысить производительность труда, поднять эффективность использования ресурсов и снизить энерго- и материалоемкость производства - одна из важнейших задач, поставленных XXVII съездом КПСС перед учеными и инженерами.
Более же дешевые низколегированные стали (НЛС) не обладают нужной стойкостью при эксплуатации в атмосфере.
Благодаря им на поверхности НЛС образуется особый слой продуктов коррозии, защищающих металл от дальнейшего разрушения.
В институт обратилось руководство авторемонтного завода с просьбой помочь им организовать участок для ремонта изношенных коленвалов автомобиля "Волга".
Они термостабильны - не теряют активности при нагревании даже до 1000°C; устойчивы к отравлению, например, серой (в отличие от традиционно применяемых металлов 8-й группы).
Но этим никогда не исчерпывалось содержание исторического развития в СССР.
Конечно, все эти процессы были деформированы под воздействием командно-административной, бюрократической системы управления, развиваемой Сталиным и его окружением в ущерб демократии и активности народа.
Задавшись благой целью - выявить идейные истоки преступного поведения Сталина, он на протяжении четырех номеров журнала "Наука и жизнь" (№№ 11, 12 за 1988 г. и №№ 1, 2 за 1989 г.) пытается доказать, что причины многих наших бед - в самой доктрине марксизма, в особенности в классовых принципах его учения.
И такое же видение крестьянства (крестьянин - труженик) не помешало "марксисту" Сталину отступиться от ленинских заветов, повести себя по отношению к крестьянству как экстремист почти что нечаевского толка.
Расширялась до тех пор, пока Сталин, подавив своих политических противников, не обрушил карающий меч на сотни тысяч ни в чем не повинных людей, используя как идеологическое прикрытие теорию обострения классовой борьбы.
Можно сказать, что нынешний политический облик нашей планеты сформировался под воздействием Октября.
Благодаря революции в России социализм стал важнейшим фактором общечеловеческого движения.
Решающая особенность переворота в России заключалась также в особом, непривычном для революций XVII - XIX вв. сочетании социальных конфликтов, в новом типе их связи, характерном, как показала последующая история, для эпохи монополистического капитализма.
Кризис капиталистической системы, с особой остротой выявившийся в России, состоял не в том, что капитализм исчерпал ресурсы своего развития.
Эти принципиально новые возможности исторического прогресса в XX веке и были как раз выявлены в результате победы Октября.
Под влиянием же победы Октября и превращения социализма в мировую систему изменились условия дальнейшего развития человечества, в особенности освободившихся от колониального ига стран, сократился ряд необходимых в прошлом исторических этапов построения основ современной цивилизации или по крайней мере ускорилось их прохождение.
Однако, как отмечалось в докладе, посвященном 72-й годовщине Октября, мы окажемся глубоко не правы и станем духовно нищими, если сведем историю страны и партии к сплошным ошибкам.
Наступает лето 1988 года - юбилейного года для Русской православной церкви (РПЦ).
В связи с этим событием в нашей редакционной почте не иссякает поток писем с просьбами читателей осветить тот или иной аспект истории РПЦ.
- Минуло уже более сорока лет с того времени, когда героическая Советская Армия одержала победу в самой ужасной войне, какую видело человечество.
Помимо всего эта победа способствовала еще одному освобождению западных областей Украины - освобождению от долголетней религиозной неволи и возвращению к вере предков - вере православной.
Считаем ее программной, поэтому печатаем под рубрикой, где выступают кандидаты в президенты России.
Сейчас возможно только препирательство отдельных персон, носителей мировоззрений разной направленности, глубины и качества, среди которых национализм, номенклатурный "просвещённый консерватизм", национал-большевистская идеология, сталинизм, который открыто исповедует руководство КПРФ, радикальный псевдо-либерализм большевистского типа.
Корень в том, что сегодняшняя политическая система России в историческом плане ведет свое начало от трагических событий 1917-1920 гг.- государственного переворота, захвата власти группой преступных элементов и кровавой гражданской войны.
Именно отказ от осознания этого факта и попытка построения якобы постсоветской России на ощущении преемственности и вбирании в себя лжи предыдущих 75 лет, делает в принципе невозможным движение вперед и предопределяет деградацию общественного сознания.
Не решив эту задачу, оставаясь на почве тотальной исторической лжи, Россия никогда не сможет создать ни современное, работоспособное государство, ни эффективную конкурентную экономику.
Это не означало обязательного конца монархии, но идея её конституционного ограничения вызрела, стала естественным результатом развития общества, общественного и индивидуального сознания, которое в России XIX- начала XX века шло особенно активно после Великих реформ 60-х годов XIX века.
Моральное давление политической элиты и рост недовольства народа привели к отречению Николая II.
Практически всем было понятно, что дальше - Учредительное собрание, которое разработает и примет Конституцию.
Это был шанс на мирную политическую трансформацию; шанс предотвратить гражданскую войну; шанс на то, чтобы ключевые вопросы тогдашней России - земельный, национальный, о войне и мире, решались с помощью демократических механизмов, в правовом поле; на то, чтобы принятые решения были легитимными.
Более 44 миллионов человек в не самых простых с житейской точки зрения условиях участвовали в выборах, тем самым продемонстрировав и самим себе, и всему миру легитимность перемен в государственном устройстве и значение Учредительного собрания для России.
В самые "либеральные" годы члены царской семьи упорно не признаются жертвами политических репрессий, а станция метро "Войковская", названая в честь человека, участвовавшего в хладнокровном убийстве царской семьи, в которую входили двенадцатилетний мальчик и четыре девушки, так и не поменяла своего названия, многие архивные материалы остаются закрытыми, празднуется "День чекиста" и т. д., и т. п.
Думаю, что ситуация, сложившаяся к весне 2011 года, стала угрожать самому существованию России.
Новые попытки заместить вакуум мессианскими, державно-имперскими идеями даже в модернизированном виде (претензии Москвы на роль мирового финансового центра) оказываются безнадёжными, и это очевидно.
Вместо разнообразия мнений и стиля - тандем, вместо модернизации - Сколково, игры и чемпионаты; вместо многопартийности -скучнейшие кремлевские проекты и нарочито лишаемая свежих идей протестная "улица",которая замещает диалог власти с гражданами по самым актуальным вопросам гражданских свобод, коррупции, судебного произвола мелочной административно-милицейской войной с профессиональными протестантами и протестными "героями".
Однобокое, преимущественно сырьевое развитие экономики, отказ от признания неприкосновенности частной собственности, государственный налоговый рэкет, неразрешимость проблемы создания современных производств не только тормозят экономический прогресс России, но и подрывают ее перспективу.
При сохранении этих давних и новых, приобретенных за последние 20 лет, пороков Россия становится экономически уязвимой, а в смысле дееспособности и эффективности государственной власти - немощной страной.
Но при всём этом, главной целью должно быть кардинальное изменение политической системы - создание в России правового государства, основанного на международных стандартах прав и свобод человека, сменяемости власти при помощи свободных и справедливых выборов, независимости правосудия, неуклонного соблюдения прав частной собственности.
Именно Учредительное собрание (в частности, в форме Конституционного собрания, как это предусмотрено в действующей Конституции) способно восстановить подлинную российскую государственность.
Задача в том, чтобы каждый гражданин (за исключением законченных маргиналов) чувствовал себя причастным к этой работе либо непосредственно, либо через своих представителей, не придуманных, как те, кто сейчас заседает в Думе и Общественной палате, а реальных и легитимных.
Необходим масштабный процесс осмысления сложившегося к настоящему времени положения России, ее геополитического места в мире, а следовательно, широкое обсуждение проблем государственности и особенностей российской экономической системы.
Теоретически это возможно, но для этого на основе действующей Конституции должны быть приняты радикальные демократизирующие нормы, направленные на обеспечение равенства всех перед законом, независимость правосудия, ограничение исполнительной власти, решительное отделение бизнеса от власти, ликвидацию безответственных чиновничьих систем мнимой "стабильности", коррупции и бездеятельности номенклатурных политических надстроек, на развитие парламентского и гражданского контроля, прекращение формирования политики и правовой системы по "понятиям", формирование внятного геополитического курса, полный отказ от политики самоизоляции и государственного выживания за счет сочетания отсталости с военным ресурсом.
Но с тех пор накопилось множество новых вопросов, и, чтобы найти на них ответ, нужны новые полеты на Луну.
Цена на них, в том числе и на те, что находятся на обратной, то есть невидимой, стороне Луны, выросла в десятки раз.
Предполагается построить на Луне поселения, научные станции и даже промышленные предприятия.
После многолетнего затишья к Луне вновь приковано внимание исследователей.
Высказывание греческого мудреца о том, что "человек тем отличается от свиньи, что иногда поднимает голову и смотрит на звезды", пришлось как раз кстати, и большинство признало, что "заигрывать с Луной надо".
Зимой 2003 года об этом шел долгий и не очень приятный разговор на заседании президиума РАН.
Речь, прежде всего, идет о Луне.
Один из возможных путей решения проблемы связан с применением гелия-3 в термоядерном синтезе, с его добычей и доставкой с Луны.
До 1996 года деньги вкладывали преимущественно в проект "Марс-96".
Замечу, что на средства, которые расходуются на один спутник "Спектр", можно было бы осуществить три запуска на Луну.
Впрочем, это возможно в нынешней ситуации только на заседании президиума РАН: нигде больше проблемы нашей космонавтики уже не обсуждаются.
Жаль только, что у президиума РАН лишь "совещательный голос", к которому не очень прислушиваются в правительстве.
Тут можно спорить, что важнее: поиск жизни на Марсе или изучение структуры и состава вещества планеты и ее спутника.
С его помощью можно не только послать экспедицию на Фобос, но и по-иному осуществлять лунную программу и другие космические исследования".
Ведь мы не можем сейчас развернуть такие же масштабные исследования, как США.
Но здесь ничего не было сказано о том, что у нас имеется грунт, доставленный с Луны.
Есть основания считать, что именно Фобос содержит это вещество.
Убедительны аргументы в пользу исследования Луны.
Очень интересные задачи могут быть поставлены при изучении Венеры, где предполагается создать долгоживущую станцию.
Я, например, сторонник концентрации усилий на исследовании Меркурия.
Именно там можно найти ответы на загадки происхождения Земли и Солнечной системы".
Ассигнования на эти цели составляли половину всех расходов на космическое направление работ Академии.
Не секрет, что многие государства сейчас имеют далеко идущие стратегические интересы в отношении Луны, в использовании ее в самых разных проявлениях и аспектах.
Казалось бы, после такого обсуждения на президиуме РАН свое слово должно было сказать правительство.
И когда определенная точка была поставлена, политический интерес к Луне пропал, а научный еще по-настоящему не сформировался.
На первом этапе исследования Луны наука получила больше, чем хотела и чем ей нужно было тогда.
В течение двух десятков лет ни мы, ни американцы практически ничего не предпринимали по Луне, и в какой-то степени это было оправданно.
Несколько лет назад мы встречались и беседовали с руководителем НАСА.
Естественно, я поинтересовался их проектами по Луне.
Я понимал, что приостановить "Марс-96" нельзя, но тем не менее свою точку зрения не скрывал.
В то время я предложил вернуться к исследованиям Луны.
Свои предложения я высказал на заседании президиума РАН.
Надо изучить внутреннее строение Луны, что позволит открыть тайну ее происхождения.
Это вызвало выброс расплавленного вещества на орбиту, которое и образовало Луну.
Я предложил альтернативу: Луна могла образоваться совсем по-другому, так сказать, выделиться из общего резервуара.
Чтобы выяснить, какая гипотеза справедлива, надо ответить на вопрос, есть ли у Луны ядро и какого оно размера.
И критический параметр - размер ядра Луны.
Мы должны были запустить эти аппараты еще в 1997 году, а они до сих пор на Земле.
Во-первых, у нас богатый опыт создания автоматов для исследования Луны.
Ведь это шеститонные аппараты, а для Луны вполне достаточно полтонны.
В таких условиях готовить аппарат к полету на тот же Марс чрезвычайно сложно, так как надо уложиться к "окну" для старта.
Так случилось с тем же "Марсом-96".
Да и вся космическая структура, которая создавалась в СССР десятилетиями, вновь начнет "дышать" - появится реальный и интересный проект.
- Нет, я просто хотел прокомментировать тот разговор, что случился у меня с руководителем НАСА.
Я спросил его об их программе работ по Луне.
Наши тут же начали попрекать меня: "Даже американцы не интересуются Луной, а ты призываешь к полетам туда?!"
Это очень дорогой материал, потому что много средств и усилий было вложено в то, чтобы грунт с Луны оказался в распоряжении ученых.
Успехи в изучении планет и Луны напрямую связаны с его именем.
В ноябре 1996 года погиб наш "Марс", и нас спросили: что делать дальше?
К тому времени на полюсах Луны был обнаружен пониженный поток надтепловых нейтронов и появилось предположение, что там может быть вода.
Присутствие воды и оценка ее запасов имеют большое значение для освоения Луны.
Для сейсмического зондирования Луны нужно осуществить посадку в трех точках: две из них должны располагаться на экваторе, а одна - на полюсе.
Они показывают катастрофическое несоответствие доли запусков научных аппаратов у нас и в Америке.
Но в научных целях по программе планетных исследований в Америке за десять лет запущен 21 аппарат.
Все инженерные испытания, таким образом, прошли бы в полнейшем объеме, и это дало бы дополнительные гарантии в очень далеком полете к спутнику Марса.
Цель всех американских усилий - привезти грунт с Марса.
- И они "убежали" до Земли?
Американские ученые приходят к выводу, что на раннем Марсе существовали бассейны жидкой воды.
Ее присутствие делает вероятным зарождение на Марсе жизни.
Пока неизвестно, как долго существовали на Марсе условия, благоприятные для жизни.
Вопрос о продолжительности предбиологической эволюции исключительно важен для понимания возникновения жизни на Земле.
Иначе говоря, жизнь не могла возникнуть в современных условиях Марса, но она могла адаптироваться к этим условиям.
Полученные снимки показали, что Европа покрыта панцирем льда.
В аналогичных условиях на Земле, например на дне океанических впадин, жизнь, как известно, встречается.
- Это направление мы не обсуждаем, так как расходы на МКС идут по другим статьям бюджета.
С болью в сердце я поддержал Фобос, все-таки этот проект как бы "фундаментальней".
- Вы не упомянули о Венере.
В свое время они, извините за выражение, "лопухнулись": организовали "танковое сражение на Марсе", а могли бы те же самые результаты получить более простым и дешевым способом.
Ее поиски, ее изучение, ее познание - все это стоит того, чтобы летать на Марс, на другие планеты.
Подготовил докторскую диссертацию, и на отзыв она попала в Институт геохимии.
Я начал работу в качестве директора ГЕОХИ в декабре 1992 года.
Мама взяла меня на руки - и в Москву.
- Я знаком с вашим письмом президенту России.
В нем вы пишете о той ситуации, которая сложилась вокруг исследований Луны и планет.
Разрушение прикладной науки в 1990-е годы вынудило РАН взять на себя обязательства и в этой сфере, частично закрыв возникший пробел.
Нет роста финансовой поддержки РАН - дополнительные средства не идут туда, где делается наиболее сильная фундаментальная наука.
В XXI веке финансирование науки в России существенно возросло.
Однако практически все деньги пошли в Роснано.
Наконец, четвертый этап - создание "Сколково".
Дальше началось только снижение финансирования РАН.
Таким образом, когда говорят об усилении поддержки науки, то РАН из него после 2008 года выпадает.
Конечно, лаборатории РАН участвуют, и достаточно успешно, в конкурсном финансировании, но размеры последнего явно недостаточны.
Особенно это касается программ РАН.
Такая, правильная попытка сделана при создании РНФ, программы которого вообще лишены целого ряда недостатков, присущих другим программам, что отмечается ниже.
Во-вторых, в 2015 году РНФ пошел по линии сужения тематики конкурсов, что вряд ли целесообразно с точки зрения поддержки сильнейших.
Данная система себя полностью оправдала в течение более 10 лет на примере программы МКБ, но сегодня она близка к закрытию.
Кстати, почти все конкурсы РНФ, кроме одного, не требуют софинансирования.
В тех случаях, когда конечным заказчиком и будущим производителем является государство, решением (вместо софинансирования, которое вообще в этом случае невозможно) может явиться введение в состав коллектива менеджера от Министерства, который помогал бы проекту, осуществляя его организационное сопровождение, получал бы высокую зарплату, а в случае успеха становился участником новой разработки.
Например, в 2015 году по всем программам РАН финансирование в резко урезанном без всяких предупреждений виде было объявлено лишь в августе, а начало поступать в сентябре.
Это коснулось грантов РАН в 2015 году.
Но в середине года ряд институтов узнал, что не получит ничего по грантам РАН, а другие институты - о большем или меньшем сокращении.
На конец марта этого года в Российской академии наук (РАН) запланированы выборы президента.
Первые сомнения в беспристрастности выборов главы Академии возникали еще в 2013 году.
Но проблема в том, что под Академией наук у нас каждый понимает нечто свое.
Журналисты выяснили, что участники прошлых выборов президента РАН обращали внимание на такие факты, как отсутствие защиты от возможного вброса бюллетеней и подтасовки данных голосования.
Последние выборы в члены РАН в октябре прошлого года проводились за закрытыми дверями, а составленный в декабре прошлого года регламент выборов-2017 содержит ряд положений, легко допускающих использование административного ресурса.
Например, СМИ писали, что в документ заложены преференции действующему президенту Академии в том случае, если он решит вновь выдвигаться на выборы.
Кроме того, в программе общего собрания РАН на всю процедуру выборов (выступления кандидатов, обсуждение, раздача и заполнение бюллетеней) отведена всего лишь часть второй половины рабочего дня.
Например, сотрудники региональных избирательных комиссий, общественных организаций наблюдателей за выборами, даже Центризбиркома.
В частности, предлагается выделить целый день - 21 марта - на выступление кандидатов на пост президента РАН и спокойное обсуждение их программ.
Наконец, общее собрание отделений РАН предложено назначить на 23 марта.
Возможно, для реформирования непрозрачной и архаичной системы академических выборов, действительно, есть смысл привлечь профессионалов из правительства, Центризбиркома или профильных общественных организаций.
В противном случае легитимность результатов выборов главы РАН вызовет противоречивые суждения.
Удастся ли воплотить эти предложения в реальность, мы узнаем уже совсем скоро - до выборов президента РАН осталось около месяца.
Тогда надо признать, что определять порядок работы и жизнедеятельности Академии наук должны государственные органы власти.
Расположенный у основания Малайского полуострова, Сингапур издавна привлекал к себе внимание предприимчивых торговцев, смелых путешественников и пиратов.
Соседствуя с малайским миром и, с исторической точки зрения, будучи его частью, современный город теснейшим образом связан с Китаем.
Так и окруженный массой стереотипов характер Сингапура содержит в себе много подвижности и той неопределенности, которая делает весьма трудной задачу - составить однозначное представление о его сути.
Парковое и градостроительное искусство в Сингапуре в высшей степени развиты и тесно переплетаются.
Растения пытаются захватить все пространство Сингапура, превращая его в ухоженный сад.
В городе существует особая система сохранения наиболее ценных деревьев, которым присваивается статус объекта наследия Сингапура.
Однако о неоднозначности единожды произошедшего факта свидетельствуют сами памятники в Сингапуре, тесно связанные с природным ландшафтом.
Частично реконструированная батарея, одна из многих не дошедших до нас, вписана в уступы западного берега острова-курорта Сентоза.
Величественный холм, бывший, как предполагают, местом погребения малайских королей, в 1822 году был избран Раффлзом для губернаторской резиденции и первого ботанического сада.
Колониальный океанский порт, Сингапур с самого своего основания был активно задействован в капиталистическом товарообороте.
Развитию концепции национального в многонациональном Сингапуре препятствуют, с одной стороны, мультикультурализм, а с другой - культурная унификация.
Одним из ярких примеров "изобретения" традиции является создание синкретического существа, названного Мерлайон.
Интересно, что при всей современности Сингапура, заметной стороной духовной жизни острова является вера в потустороннее.
Не будет преувеличением сказать, что многие жители Сингапура суеверны.
Под воздействием этих идей сохраняется вера в некоторых представителей потустороннего мира - вампира Понтианак из малайских легенд, призраков солдат Второй мировой войны и других.
Под крепкой глянцевой броней модных ценностей, за холодной стеной общества всеобщего благосостояния трудно заметить живое начало Сингапура, ощущающее, с одной стороны, печаль по "покинутой" деревенской жизни, существовавшей до глобальных преобразований ландшафта, а с другой - отзывающееся острой социальной болью наименее защищенных слоев населения, одним из символов существования которых стало высотное социальное жилье.
И одной из важнейших "точек" рецепции выступает лежащий на пересечении морских и воздушных путей Сингапур.
Скорость движения облаков увеличивалась ежеминутно, и прибой-первопечатник спешил издать за полчаса вручную жирную гутенберговскую Библию под тяжко насупленным небом.
Не только археолог, но и педагог по призванию, большую часть своей деятельности он провел директором средней школы - армянской гимназии в Карсе.
Он казался мне бледной тенью ибсеновской проблемы или актером МХАТа на даче.
Да под конец к нам пожаловал ящур, занесенный в бидонах молока с дальнего берега Зайналу, где отмалчивались в угрюмых русских избах какие-то экс-хлысты, давно переставшие радеть.
Шестидесятилетнее сердце не выдержало, и, сам обессилевший, X. вынужден был покинуть товарища, вернулся к старту и полуживой выбросился на гальку.
В кооперативной столовой, такой же бревенчатой и минхерц-петровской, как и все в Норадузе, кормили вповалку густыми артельными щами из баранины.
Я выпил в душе за здоровье молодой Армении с ее домами из апельсинового камня, за ее белозубых наркомов, за конский пот и топот очередей и за ее могучий язык, на котором мы недостойны говорить, а должны лишь чураться в нашей немощи-
Ученое начальство острова проживало на шоссе в молоканской Еленовке, где в полумраке научного исполкома голубели заспиртованные жандармские морды великаньих форелей.
У меня создалось впечатление, что на Севане жил кузнец, который его подковывал, и для того-то, чтобы с ним покумекать, он и высаживался на остров.
Не оттого ли, что я находился в среде народа, прославленного своей кипучей деятельностью и, однако, живущего не по вокзальным и не по учрежденческим, а по солнечным часам, какие я видел на развалинах Зварднодза в образе астрономического колеса или розы, вписанной в камень?
Воздух на набережной Москвы-реки тягучий и мучнистый.
Разговор с молодым аспирантом из Тифлиса не клеился и принял под конец дипломатически сдержанный характер.
То и дело он обращался к его "Путешествию в Марокко", словно перелистывая обязательный для всякого мыслящего европейца кодекс зрительного воспитания.
К тому же легкость вторглась в мою жизнь, как всегда сухую и беспорядочную и представляющуюся мне щекочущим ожиданием какой-то беспроигрышной лотереи, где я могу вынуть все, что угодно: кусок земляничного мыла, сидение в архиве в палатах первопечатника или вожделенное путешествие в Армению, о котором я не переставал мечтать.
И я благодарил свое рождение за то, что я лишь случайный гость Замоскворечья и в нем не проведу лучших своих лет.
Нигде и никогда я не чувствовал с такой силой арбузную пустоту России; кирпичный колорит москворецких закатов, цвет плиточного чая приводил мне на память красную пыль Араратской долины.
Ведь не считать же автомобильные поездки в Узкое по Смоленскому шоссе, мимо толстобрюхих бревенчатых изб, где капустные заготовки огородников как ядра с зелеными фитилями.
Эти бледно-зеленые капустные бомбы, нагроможденные в безбожном изобилии, отдаленно мне напоминали пирамиду черепов на скучной картине Верещагина.
Затем, снова уйдя в ореховый сумрак квартиры Тер-Оганьянов, вы возвратились с пробиркой и показали мне кошениль.
Оттуда хорошо виден отец Арарат, и в сухой пограничной атмосфере невольно чувствуешь себя контрабандистом.
И, смеясь, вы мне рассказывали, какая есть в Сарванларе в дружественной вам татарской семье отличная девчурочка-обжорка…
Общество имело широкую агентурную - вплоть до Америки - сеть, организацию, близкую к иезуитской.



Речь зашла о "теории эмбрионального поля", предложенной профессором Гурвичем.
В начале апреля я приехал в Сухум - город траура, табака и душистых растительных масел.
Отсюда следует начинать изучение азбуки Кавказа - здесь каждое слово начинается на "а".
Уже сейчас молодые люди читают Пушкина на эсперанто.
Он весь линейный, плоский и всасывает в себя под траурный марш Шопена большую дуговину моря, раздышавшись своей курортно-колониальной грудью.
Сквозь платок кусались розы, визжал ручной медвежонок с серой древнерусской мордочкой околпаченного Ивана-дурака, и визг его резал стекло.
Разбойник кий разорял пирамиду, и четверо эпических молодцов из армии Блюхера, схожие, как братья, дежурные, четкие, с бульбой смеха в груди - находили аховую прелесть в игре.
На дальнем болотном лугу экономный маяк вращал бриллиантом Тэта.
Дешевые овощные краски Ван-Гога куплены по несчастному случаю за двадцать су.
Его холсты, на которых размазана яичница катастрофы, наглядны, как зрительные пособия - карты из школы Берлица.
Спокойно, не горячась - как татарчата купают в Алуште лошадей, - погружайте глаз в новую для него материальную среду - и помните, что глаз благородное, но упрямое животное.
Если бы они обедали вместе, с ними сам-третей сидел бы мистер Пикквик.
Нельзя не плениться добродушием Дарвина.
Они приспосабливаются к условиям жизни по Лафонтену.
Это сумчатое в описании Ламарка состоит из слабых, то есть примирившихся со своей ненужностью, передних ног, из сильно развитых, то есть убежденных в своей важности, задних конечностей и мощного тезиса, именуемого хвостом.
В зоологических описаниях Линнея нельзя не отметить преемственной связи и некоторой зависимости от ярмарочного зверинца.
Сближая важные творения шведского натуралиста с красноречием базарного говоруна, я отнюдь не намерен принизить Линнея.
В персидской поэзии дуют посольские подарочные ветры из Китая.
Поэтому цари из династии Джемджидов долговечны, как попугаи.
Быв добрыми неимоверно долгое время, любимцы Фирдусси внезапно и ни с того ни с сего делаются злыднями, повинуясь единственно роскошному произволу вымысла.
Слова благородного прозаического перевода - это было французское издание Молля - благоухали розовым маслом.
Мне удалось наблюдать служение облаков Арарату.
Ямщицкая гора, сверкающая снегом, кротовое поле, как будто с издевательской целью засеянное каменными зубьями, нумерованные бараки строительства и набитая пассажирами консервная жестянка - вот вам окрестности Эривани.
На террасе, способной приютить все семя Авраама, скорбел удойный умывальник.
Вода звенела и раздувалась на всех этажах и этажерках Аштарака - и пропускала верблюда в игольное ушко.
Аштаракская церковка самая обыкновенная и для Армении смирная.
Иногда я просыпаюсь ночью и твержу про себя спряжения по грамматике Марра.
Он возделывал малотоварный фруктовый участок в десятичную долю гектара, крошечный вертоград, запеченный в каменно-виноградном пироге Аштарака, и был исключен, как лишний едок, из колхоза.
Труженик в черной рубашке с тяжелым огнем в глазах, с открытой театральной шеей, он удалялся в перспективу исторической живописи - к шотландским мученикам, к Стюартам.
Мне кажется, биография сельского учителя может стать в наши дни настольной книгой, как некогда "Вертер".
Многие из них записаны в Аштараке.
В этом районе - фольклорная житница Армении.
Такую речь я вел с самим собой, едучи в седле по урочищам, кочевбищам и гигантским пастбищам Алагеза.
Из окна моей комнаты на пятом этаже эриванской гостиницы я составил себе совершенно неверное представление об Алагезе.
Я в нем запутался, как в длинной рубашке, вынутой из сундуков праотца Иакова.
Едешь и чувствуешь у себя в кармане пригласительный билет к Тамерлану.
На луке седла моего болталась неощипанная курица, зарезанная утром в Бьюракане.
Это оседлые урочища скотоводов на террасах Алагеза, дачные стойбища, разбитые на облюбованных местах.
Да расскажи что-нибудь о Москве.
Он отпускает мне бороду и глотает слюну мою, - до того привык он к мысли, что я нахожусь здесь - в крепости Ануш.



Фрагмент статьи "Сотворение Европы"
Между тем, мир античного Средиземноморья - масштабная аномалия аграрного мира, изученная и документированная лучше, чем история горцев и степных кочевников.
Морей много, но лишь в Средиземноморье возникла особая, оказавшая серьезное влияние на развитие человечества форма общественной организации - полисная демократия.
Благодаря низким транспортным расходам в Средиземноморье в торговый оборот были вовлечены значительные объемы товаров массового потребления, в отличие от сухопутных караванных путей, где в первую очередь шла торговля предметами роскоши.
Рыболовство, дополняющее ресурсы продуктов питания, поставляемых земледелием и скотоводством, получает в Средиземноморье широкое распространение, способствует развитию мореходства.
Замечено, что северная граница проникновения греческой колонизации в Средиземноморье и районы Черного моря совпадает с северной границей распространения оливкового дерева.
Пиратство везде, особенно в Средиземноморье, идет рука об руку с торговлей.
Упоминания о нападениях пиратов как массовом явлении встречаются в самых ранних источниках по истории Средиземноморья.
Но очевидная параллель здесь - Скандинавия в VII-XI веках.
В мире викингов, как и в античной Греции, преобладающим сословием было сообщество свободных крестьян-воинов.
Греческая фаланга и римские легионы - лучшие для своего времени, по крайней мере в Средиземноморье, военные структуры.
Это характерно даже для Афин, одного из самых урбанизированных центров античности, где город - лишь центр полиса, в котором возможно организовать защиту от врага.
Размышления о связи налогов и тирании мы находим и у Аристотеля.
Каким бы ни было численное соотношение греков-ополченцев и профессионалов персов, результат известен: организованные крестьяне отбросили полчища Ксеркса.
Так смотрит мавр на свою Дездемону в последнем акте, перед тем как…
Не огонь, не воздух, не Логос был в основе всего сущего, как полагали эллины, а снег.
И вот в этой кромешной белизне, в этом сволочном холоде, от которого даже я, сын Севера, уже был готов лезть на стенку, существовал этот экзотический человек.
Что мне известно об Африке?
Негры - не такая уж большая редкость у нас в Гиперборее: вот, например, позавчера в метро навстречу мне попались два курсанта в шапках-ушанках.
Есть у них там, в их училище команда КВН?
Здесь я чуть не утонул, в Одессе.
Мама все подсовывала нам с братом "Хижину дяди Тома".
Но у меня была другая любимая книжка, тоже про Тома - "Черный новичок".
Конверт с пометкой "В Кремль. Товарищу Брежневу" был опущен в почтовый ящик.
Единственный известный мне мальчик-негр, да и то наполовину русский, был Патрик - но он учился уже в десятом, а я еще в третьем.
Особенно хорошо сохранился вот этот фрагмент: коричневый Патрик с похожим на огромный апельсин мячом в длинных пальцах медленно взлетает к потолку спортзала и, в полете аккуратно положив мяч в корзину, повисает на кольце.
Сейчас начнется извержение Везувия.
Я задираю дочке рубашечку, ожидая нового взрыва рыданий, но фонтан слез неожиданно иссякает - словно загипнотизированная, Нина смотрит перед собой.
Так вот ты какой, волшебник из Магриба!
В старом, еще довоенном фильме "Пятнадцатилетний капитан" на стороне сил добра был мужественный чернокожий силач по имени Геркулес.
Новые грани действительности открывала книжка "Зулус Чака", подаренная соседкой по парте по случаю 23 февраля.
Когда умерла его мать, Великая Слониха, он решил проверить, насколько велика скорбь о покойнице в рядах вооруженных сил.
В действительности есть только Невский проспект (особенно та сторона, что при обстреле наиболее опасна), загадочные Озерки, облетающие в вечность золотые сады - Юсуповский, Александровский, Летний.
Остальное - мираж, пелена Майи.
Из пустоты сотворен Пушкинский заповедник и древний Псков, куда мы едем всем классом.
Я тяну, я на разные лады пою это свистящее, зевающее, это лениво мяукающее слово: Силламяэ.
Есть всякая чепуха, всякая мелочь, какая-то там Сигишоара есть, а главного - нет!
Дайте мне тогда всю Эстонию.
Общие сведения, государственный строй, физико-географический очерк… коммунистическая партия Эстонии… дальше, дальше.
Иногда я чернею на глазах, я наливаюсь животворной, благодатной, горячей чернотой, становлюсь упруг и грациозен, словно Патрик.
- Мы приедем во вторник, а в субботу уже уедем, - накануне визита в Грецию предупредили мы нашего греческого адвоката.
- Нам нужно было оформить кое-какие бумаги, а в Греции любое действие с официальным бумаготворчеством предполагает оплачиваемое участие адвоката.
- Да, отлично! - обрадовался адвокат, предвкушая возможность выставить почасовой ценник, а заодно и непременное получение "сувенира из России" - а.к.а. бутылку водки.
Так вот, адвокат выразил радость, мы тоже выразили радость, короче, все выразили радость - мы взяли необходимые документы, смутили российских пограничников полным отсутствием багажа, прошли обыск на наркотики и недозволенное количество валюты, подтвердили свою гражданскую невинность - и прибыли на свой Остров решать срочные вопросы.
Все еще хмурые после Москвы и уже слегка раздраженные нарушением заранее спланированного графика, мы преодолеваем в себе естественное желание выхватить нашего веселого адвоката из толпы его почитателей и даже, возможно, дать ему пару раз по шее, ускоряя в сторону его офиса.
Греки обсуждали несправедливость бытия, нахальные требования немцев и Евросоюза вернуть наконец долги - или хотя бы накопившиеся проценты по взятым кредитам.
Прошло более десяти лет нашей жизни на Острове…
Речь идет об особенностях бизнес-отношений в Греции.
У меня были публикации и выступления на эту тему, в том числе на радио "Медиаметрикс", но тут тоже хочу кратко перечислить основные отличия и сходство.
Греки пишут в договоры и прочие документы легенды, напоминающие "Одиссею".
Кстати, для всех операций в Греции вам нужен свой адвокат.
И что еще хуже - вы вскоре обнаружите, что русское комьюнити большей частью состоит из не очень счастливых и не очень успешных малообразованных маргиналов, сохранивших и приумноживших эту агрессию от неуверенности при странном и чисто русском ощущении себя центром Мироздания.
Потому что ты сделал для имиджа России не меньше, чем профессиональные дипломаты.
Параллельный мир, или Начало Корфулетосчисления.
И точка превратилась в запятую - яркую, драгоценную, сверкающую всеми цветами радуги, включая промежуточные оттенки, сосредоточивающую в себе весь Смысл Творения и в то же время подчеркивающую неоднозначность этого Смысла…
Так появился остров Корфу.
Время от времени разные люди называли себя хозяевами Острова, но никто так и не стал его "главной ассоциацией".
Англичане правили на острове 130 лет и до сих пор из ста тысяч жителей Острова 30 тысяч - англичане.
Любой товар мира можно выписать из Афин.




Турнепс, выражаясь шершавым языком "Википедии", - кормовая репа, растение из семейства капустных.
Иногда собирали картофель, насильно введенный Екатериной.
Таких, какими и должны были быть девушки из совхоза "Федоровское".
Они подошли к мужчинам Пушкинского Дома и сказали:
В прежние времена в Пушкинском Доме любили поздравлять женщин.
- Вот только опыт и остался, - вздохнул Андроников.
В дирекцию Пушкинского Дома позвонили из обкома партии.
Тогда, впрочем, не требовалось объяснять, какой именно: обкомов других партий в Ленинграде не было.
Или считала, возможно, что в каждой академии есть свой Пушкинский Дом.
Второй вывод относился непосредственно к Академии художеств.
Объектом же занятий в Пушкинском Доме всегда были русские писатели.
Два аспиранта Пушкинского Дома как-то раз зашли в столовую на Васильевском острове.
Оба они носили звучное имя Александр.
В портфеле одного из Александров лежала бутылка водки, которую тезки предполагали распить.
Поскольку чистых стаканов в общепитовских столовых не выдавали, обоим Александрам пришлось купить по мутно-розовому киселю.
Не подозревая, что находится между двумя Александрами, старушка не стала загадывать желания.
Посидев так какое-то время, Александры подошли к раздаче и снова купили по киселю.
Открывавший бутылку Александр бросил свою невидимую миру работу и в один прыжок оказался рядом со старушкой.
Возможно, ее спасло то, что она находилась между двумя Александрами, и ее желание - в ту минуту единственное - исполнилось.
Несмотря на свое немногословие (в разговоры с подчиненными Люба вступать избегала), в жизни она умела ценить парадокс.
Название местности не согласовывалось в роде со словом "совхоз", "турнепс" звучал почти буржуазно и с совхозом опять-таки не связывался, но главное (это было действительно главным!) - поля совхоза "Федоровское" лежали у самого Павловского парка.
В те дни проходил перестроечный Съезд народных депутатов.
На борозде стоял маленький радиоприемник, передававший прямую трансляцию из Москвы.
Я даже не успел подумать о том, кто именно мог двигаться там, внутри, как на нашу скамейку села Люба.
Отношение к демократии и к тем, кто себя с ней отождествлял, в Пушкинском Доме со временем менялось.
В глазах одних - ввиду сопровождавших ее в России явлений - идея ощутимо померкла.
Такое положение вещей не позволяло Л. посетить очередную премьеру.
Не преувеличивая значения членства, он отправился в Дом кино.
- Нет, с собой, - ответил Л. и прошел в зал.
Вслед за ужесточением пропускного режима запретили курить и в Пушкинском Доме.
Замечательный ученый М. был человеком, умевшим не только работать, но и отдыхать.
Проснувшись наутро, М. вспомнил о звонке, и душа его заныла в предчувствии недоброго.
Зная, что после употребления крепких напитков бывает нелицеприятен, М. совсем расстроился.
- Напротив, - сказал Лихачев, - вы были подчеркнуто вежливы.
Именно это, скорее всего, и имел в виду М., прибегая к указанному обращению.



Его труды по востоковедению, включая первую работу о сфинксах у петербургской Академии художеств, давно стали классическими.
Крупнейший специалист в области Древнего Египта, он восторженно принял приход к власти большевиков.
Однажды об академике Б. написали как-то совсем уж плохо.
Высказывание профессора Б. было признано неакадемическим, и его понизили в должности.
И хотя лекцию он читал в помещении Пединститута им. Герцена, большинство его слушателей к этому учреждению не имело никакого отношения.
Нигде не работается так хорошо, как в Отделе рукописей Публичной (ныне почему-то Российской национальной) библиотеки.
Вопрос, попавшийся студентке, касался Гоголя.
- Отталкивающий образ Мануйлова, - ответила девушка.
На перекуре в туалете мог даже переброситься со студентами фразами, к истории КПСС напрямую не относившимися.
Преподаватель истории КПСС как бы олицетворял собой всю партию.
Раздумывая над этим случаем из истории КПСС, рискну предположить, что повторение его в настоящих условиях невозможно.
Не потому даже, что такого предмета в украинских университетах больше не существует (по некоторым сведениям, освободившуюся нишу там теперь заняла история Украины).
Просто в обстановке "газовой войны" таких смелых прогнозов о зимовке на Украине себе не позволит никто.
Чтобы ни с кем не здороваться, по вверенному ему факультету Михайло ходил, низко опустив голову.
Можно предположить, что Михайле просто надоело быть соавтором факультетских учебников и методичек, в которых, если верить фамилиям на обложках, находила воплощение его филологическая мысль.
Причиной такого эффекта стали, однако, не открытия Михайлы.
Отступая с боями перед натиском коллег, Михайло отчаянно сопротивлялся и призывал их посмотреть на то, что пишут они сами.
Всеми - включая и самого Михайлу.
Непрочитанной, вероятно, даже тем, кто эту книгу для Михайлы готовил.
