1829 - Первое восхождение на Восточную вершину Эльбруса участников Эльбрусской экспедиции Российской академии наук.
1889 - Первое восхождение на Килиманджаро.
geoПервая немецкая экспедиция на Нанга-Парбат.
1982 - Первое восхождение советских альпинистов на Эверест по сложнейшему маршруту.
2001 - Российская команда взошла на последнюю непокоренную отдельно расположенную вершину высотой свыше 8000 м Лходзе Средняя (8414 м).
Повышение сложности маршрутов на пройденные ранее вершины в Альпах и других горных системах.
Технически сложные восхождения в Альпах.
Чисто спортивные восхождения на вершины начали совершаться в Альпах еще в начале XIX в.
К началу XX века все вершины Альп были покорены, и восходители стали искать новые, более сложные маршруты восхождений.
Во второй половине XX века были пройдены такие стены в Альпах, которые до этого долгое время считались абсолютно неприступными.
Сложнейшие стенные маршруты в Альпах.
geoПосле первопрохождения северной стены Эйгера в 1938 году к настоящему времени по этой стене проложено большое количество маршрутов, пройденных неоднократно.
Эта стена заслуженно считается превосходящей по сложности все то, что было сделано ранее в Альпах.
До настоящего времени восхождение по северо-западной стене Пти-Дрю является эталоном высокого спортивного мастерства в альпинизме.
Первые попытки покорить вершины в Гималаях относятся к началу XIX века.
Официальной датой начала российского альпинизма можно считать год создания Русского горного общества (РГО) - 1900-й.
До этой даты были отдельные восхождения в различных районах России.
В то время альпинизм в России был уделом обеспеченных одиночек и не имел организационной и материальной базы для массового альпинистского движения в стране.
На протяжении десятилетий в СССР складывалась спортивная система альпинизма, со спортивными разрядами и званиями, с соревнованиями вплоть до чемпионатов страны, чего не было за рубежом.
В предвоенные годы в СССР занятия альпинизмом приняли массовый характер.
Показательны в этом смысле восхождения на Ушбу.
Во время этой альпиниады вершины Эльбруса достигло уже около трехсот человек.
Прежде всего предусматривались: сдача норм ГТО; знание природы гор во всех ее внешних проявлениях; овладение техническими приемами преодоления маршрутов различного характера; знание методов обеспечения безопасности и умение оказать первую помощь.
Все это под общим руководством Госкомспорта и облспорткомитетов.
С 1949 года по 1991 год регулярно проводились чемпионаты СССР по альпинизму в разных классах восхождений.
Первоначально ежегодные чемпионаты СССР проводились в трех классах: класс технически сложных восхождений; класс траверсов; класс высотных восхождений.
В результате введения разрядных нормативов (1946 г.), первенств по альпинизму (1948 г.) и распространения на их призеров награждения спортивными медалями (1953 г.) альпинизм встал в общий строй видов спорта, культивируемых в СССР.
Соревнования по альпинизму в СНГ.
Ежегодно проводится открытый чемпионат СНГ.
В большинстве стран СНГ проводятся различные соревнования по альпинизму.
Гималайский стиль - это своеобразная осада горы, занимающая иногда 2-3 месяца, но именно такая тактика позволила достичь вершин Эвереста и других восьмитысячников.
Перед Второй мировой войной в Германии были сформированы две горнострелковые дивизии.
Горнострелковые части были также сформированы в СССР и ряде других стран.
Например, во время Великой Отечественной войны альпинисты покрывали маскировочными чехлами золоченые шпили и купола Ленинграда, спасая их от артобстрелов и бомбежки.
Начиная с 1955 года в СССР регулярно проводились всесоюзные соревнования.
Благодаря накопленному опыту в СССР и пропаганде в мире скалолазания как вида спорта оно получило широкое международное признание как самостоятельный вид спорта.
В 2007 году была создана Международная федерация спортивного скалолазания, под эгидой которой регулярно проводятся чемпионаты мира, соревнования на Кубок мира и другие.
Еще в 1972 году во время Мюнхенской олимпиады была проведена дискуссия о введении альпинизма и скалолазания в программу Олимпийских игр.
Большинство представителей стран-членов МОК (42 против 24) высказались за включение спортивного скалолазания в программу Олимпийских игр.
В то же время 65 членов МОК высказались против включения альпинизма.
На проходившей в феврале 2010 года в Ванкувере сессии Международный олимпийский комитет признал скалолазание олимпийским видом спорта.
В настоящее время выделилось в самостоятельный вид спорта, по которому регулярно проводятся чемпионаты мира, многотуровые соревнования на Кубок мира, региональные и национальные первенства.
Первые показательные выступления могут состояться на Олимпийских играх в Сочи.