Соревнования следующего года проходили в Акроне.
Расцвет дерби пришелся на 1950-1960-е годы, когда спонсором соревнований был Chevrolet.
Невероятный двухколесный Volvo получил приз за самый оригинальный дизайн.
Кстати, один карбон для Bentley, не считая работы по изготовлению кузова, стоит $15000.
Участники из Калифорнийского университета в Ирвайне разработали революционную систему подвески, которая смещает кузов автомобиля к центру поворота целиком.
Например, триумфальный Nissan похож на полупрозрачный фюзеляж самолета, подвешенный между двумя парами крыльев.
Когда ты работаешь над машиной XGR, через твое плечо не смотрит навязчивый маркетолог, ежеминутно переспрашивая: "Ты уверен, что этот дизайн соответствует нашему корпоративному стилю и ожиданиям покупателя"?
Когда они закончатся, можно ожидать продажи других, менее ликвидных активов, например, недвижимости", - полагает г-н Солабуто.
"Как только начались проблемы в финансовой сфере США, закрыли лимит на развивающиеся рынки и западные инвесторы начали выводить с них свои капиталы, - сообщил "НИ" эксперт.
Социальная сеть официально называется Facebook.
Было сделано 99 (!) дублей, прежде чем Финчер счел сцену пригодной для зачина фильма.
Но, конечно, не экономика Facebook должна быть здесь интереснее всего, а истоки действительного социального феномена, о которых рассказывает картина.
Неоспоримого, но, по мнению многих, в том числе и автора сценария фильма Соркина, опасного феномена.
Но что позволило мне преодолеть их, это то, что наша картина на самом деле не о Facebook.
Сколь бы ни был современен Facebook как технологическое и социальное явление, история, рассказываемая в фильме, столь же стара, как само сложение людьми историй.
Но с первых же минут картины Дэвид вводит в действие свое изобразительное и монтажное мышление.
Я завел страничку на Facebook только на то время, что работал на фильме, потому что хотел точно знать, о чем весь этот шум-гам.
Это он, конечно, темный рыцарь в фильме и проводит первые час пятьдесят пять минут картины в качестве антигероя, но в последние пять минут Марк превращается в трагического героя.
Остается только держать кулаки на предмет того, пойдут люди смотреть картину или нет(на момент написания статьи кассовые сборы "Социальной сети" только в США превысили 63 млн долларов.- "О").
Мне было интересно, что Марка многие молодые воспринимают как революционера, опрокинувшего традицию.
Как и обещали, мы прислали сценарий Facebook и написали, что примем к сведению любые предложения с их стороны.
Но я понимаю, что если бы Facebook был страной, это была бы третья крупнейшая по населению страна в мире.
Рынок автоматизации продуктовых торговых сетей в России.
Именно в это время крупнейшие торговые сети начали внедрять новейшие ИТ-технологии.
По мнению их создателей, внедрение ИТ должно было дать толчок к выводу торговой сферы на новый уровень.
Так, по некоторым данным, после введения системы продажи компании WalMart выросли на 11%, а прибыль на 14%.
Сначала торговые сети появились в Москве.
Первой сетью стал "Седьмой Континент" и, хотя изначально не планировалось создавать сеть, уже в течение года был открыт второй супермаркет.
Программное обеспечение F10 просто устанавливалось в каждом новом супермаркете практически независимо от других и уже впоследствии, через несколько лет, было доработано.
Как это не парадоксально, но именно после кризиса в России начался активный рост торговых сетей, который стал увеличиваться в геометрической прогрессии.
На данный момент только в одной Москве насчитывается более 20 крупных сетей различных форматов, торгующих продуктами питания.
Хотя еще остаются регионы, не охваченные сетями, уже через несколько лет в России не останется таких регионов.
Изначально автоматизация в России пошла двумя путями.
Но при этом у систем, созданных ИТ-отделами торговых сетей, оставались все недостатки самодельных систем.
Готовая система на порядок надежнее, чем система, разработанная собственным ИТ-отделом, и к тому же ее проще обслуживать, так как сервис осуществляется силами системного интегратора.
Заказчики предпочитают работать с ИТ-компаниями, которые предлагают уже проверенные, протестированные решения.
Именно компании, способные предложить весь спектр ИТ-услуг, будут в скором времени доминировать на рынке.
Такие торговые сети должны покупать торговое оборудование и программное обеспечение для POS-терминалов.
Например, такой компанией является екатеринбургская компания ДатаКрат.
Так, западные компании приобретают торговое оборудование у российских компаний, также у российских компаний приобретается программное обеспечение для POS-терминалов, российские компании проводят некоторую адаптацию западных систем под российские условия.