Понятие габитуса неожиданно вернуло нас к вопросу, поставленному Аристотелем, но так и не получившему окончательного ответа на протяжении всех последующих столетий истории - вопросу о человеке как о социальном животном.
Наряду с теорией габитуса с именем Бурдье связано введение в научный - и, как нетрудно заметить, далеко не только научный - обиход понятий политического, символического, культурного, информационного и других разновидностей социального капитала.
Каждая такая разновидность представляет собой, согласно Бурдье, специфический ресурс для формирования практики того или иного действующего субъекта во всей ее неповторимости.
Программным принципом многолетних исследований Бурдье явилось создание концепции социоанализа.
Левацки настроенные теоретические оппоненты Бурдье критиковали его за удар, нанесенный им по субъективизму и спонтанеизму - анархическо-рационалистической свободе, которая была превращена сартрианцами в олицетворение противостояния субъекта, обращенного в революционное будущее, и мира, неизменно пребывающего в цепких путах прошлого и настоящего.
Однако парадокс заключается в том, что Бурдье не был, да и не мог быть отвергнут ни одними из своих оппонентов: ни левыми, ни либералами, ни консерваторами.
Это знак того, что именно Бурдье может считаться подлинным классиком современности.
Лейтмотивом глобализации служит экономикоцентризм, различные стороны которого блестяще вскрывал Бурдье, исследовавший последствия усиления влияния роли экономики и экономических отношений в формировании облика социального мира.
Когда возможность "капитализмов" отвергается в пользу одного, унифицированного и унифицирующего Капитализма, тогда творческое сочленение различных видов деятельности подавляется по мере все более ощутимого преобладания экономической практики, а некапиталистические логики экономического поведения (например, в таких областях, как наука, культура и искусство) вытесняются капиталистическими логиками, которые сами приобретают статус "науки", "культуры" и "искусства".
Можно соглашаться или не соглашаться с оппонентами Бурдье, однако неоспоримо одно: противоречивость оценок, брошенных в его адрес, свидетельствует не только об интересе к этой фигуре, но и о том, что само социологическое знание в лице основоположника социоанализа стало объектом самого искреннего практического и прежде всего политического интереса.
В этом нет никакого парадокса: сказанные нами слова свидетельствуют лишь об одном - о том, что Бурдье удалось добиться осуществления той стратегии обращения с теоретической мыслью, которая всегда составляла его кредо.
Той работы, которой Бурдье оставался верен до самых последних дней…
Работы завершились атмосферными полетами пилотируемого самолета-аналога орбитального самолета, названного ЭПОС (Экспериментальный Пилотируемый Орбитальный Самолет).
Падение интереса американцев к космическим ракетопланам повлекло фактическое прекращение работ по этой тематике и в СССР.
Стало очевидно, что США создают систему, не представляющую непосредственной угрозы, но могущую угрожать безопасности страны в будущем.
Такая же участь постигла и ракету Н-1.
На каждом блоке предполагалось установить новый мощный четырехкамерный кислородно-керосиновый ЖРД.
Работы были начаты в рамках подготовки "Комплексной ракетно-космической программы", предусматривавшей создание унифицированного ряда ракетных летательных аппаратов для высадки пилотируемой экспедиции на Луну и постройки лунной базы.
Программу с самого начала раздирали противоположные требования: с одной стороны, разработчики постоянно испытывали жесткое давление "сверху", направленное на копирование "Шаттла" с целью снижения технического риска, сроков и стоимости разработки, с другой - Глушко жестко пытался сохранить свою программу унифицированных ракет.
И хотя такой вариант имел явные компоновочные преимущества, решили не рисковать - 11 июня 1976 года Совет главных конструкторов "волевым порядком" окончательно утвердил вариант корабля с горизонтальной посадкой.
ВСЕ МЕДНЫЕ И СЕРЕБРЯНЫЕ НА ИМПЕРАТОРСКОМ КОНУ.
Государственным финансам в свое время придавала немалое значение сама Екатерина Великая.
Почти 250 лет назад Екатерина вспоминала в мемуарах о том, как нелегко пришлось ей после прихода к власти улаживать финансовую ситуацию в государстве.
Видимо, не слишком доверяли дочери "царя Питера" и ее гигантской вотчине, где цари действовали по рецепту весьма простому: почти никому не платили, а собственные деньги держали при себе, государству взаймы не давая.
И, хотя многие бедолаги в России сидели без копейки, цена на хлеб в его правление поднялась вдвое.
Вот что писала по этому поводу Екатерина II: "Частные лица, которые посредством займа или иным образом захватили деньги, рудники и казенные земли, считали несправедливым, когда требовали обратно то, что они уже давно растратили.
Дав казне нужные деньги, Екатерина запретила вывоз хлеба, что вернуло вскоре "обилие и дешевизну всем предметам".
Кстати, во время ее посещения Сената выяснилось, что, "утверждая" воевод в провинции, сие высокое учреждение не располагало даже географической картой с нанесенными "окружными городами" - резиденциями воевод.
По настоянию царицы Сенат подсчитал доходную часть бюджета.
Так, может быть, стоит помнить поистине золотые рассуждения Екатерины Великой.
Собственно, книга так и называется: "Абрамович".
Мать умерла от заражения крови, когда Роману было полтора года.
Отец, возглавлявший отдел снабжения крупного строительного предприятия в Сыктывкаре, ненадолго пережил жену: он погиб в результате несчастного случая.
Он стал искать знакомства с Березовским.
Разгадку можно поискать в судьбе и характере Абрамовича.
Конечно, едва ли его там унижали: братья погибшего отца считали своим долгом помогать Роману, да и семьи все были не бедными.
Но советская власть кончилась, и пришло его время: в России установилась власть денег.
Он просто делал деньги, точно зная, что деньги в России - это власть.
Со своей милой, загадочной, как у десяти Джоконд, смущенной улыбкой он входил в кремлевские кабинеты и обвораживал его постояльцев.
По-видимому, это ему было твердо обещано в Кремле в обмен на лояльность.
По приказу свыше он финансировал прокремлевскую партию "Единство" и обе президентские кампании Путина.
Ибо деньги, которые ему позволили зарабатывать, во много раз превосходили расходы на Чукотку и несколько соседних регионов в придачу.
Это такая специфическая шутка, в стиле гаранта: раз Абрамович еврей, значит, пусть платит евреям.
Тем более, что израильский премьер Ольмерт уже разъяснил российскому президенту: со своим судом израильтяне разберутся сами.
Небритый вечный студент на VIP-трибуне вскакивает с места, и телекамера фиксирует его воздетые руки и застывшие в ожидании неотразимого удара глаза.
Осенью 2003 года на Нью-Йоркской фондовой бирже (и шире - во всей Америке) разразился скандал.
Новость вызвала такое возмущение публики, что Грассо пришлось подать в отставку и вернуть почти все полученные деньги.
Но возмущение общественности оказалось столь громким, что через несколько недель совет директоров Нью-Йоркской биржи, то есть те же самые люди, которые начислили ему такую зарплату, вынужден был попросить Грассо подать в отставку.
Биржа не собиралась раздать возвращенные средства каждому гражданину США (каждому пришлось бы по полдоллара) или направить их на благотворительные цели.
Однако в таких странах, как Индонезия, где один-два доллара представляют собой неплохой заработок за три рабочих дня, происходит то же самое.
Экспериментатор объявляет, что в тесте победил партнер А (вне зависимости от реальных результатов) и именно он будет делить деньги.
Оказалось, что при таких правилах партнер Б бывает гораздо уступчивее.
Этого не было, когда несколько никому ранее не известных человек за два-три года "заработали" в России по 10-15 миллиардов долларов.
Как пишет один американский экономист, "заработки руководителей больших компаний, характерные для Америки, послали бы немцев на баррикады".
Хотя из развитых стран наибольшая разница в доходах населения отмечается в США, опросы однозначно показывают, что американцы гораздо меньше других народов беспокоятся насчет неравенства.
С тех пор регулярно публично демонстрируем Путину, как плохо мы относимся к нему и как хорошо - друг к другу.
Так что - спасибо, власть, спасибо, Путин.