Своими экспериментами он убедительно опроверг умозрительную метафизику Аристотеля и заложил фундамент классической механики.
При жизни был известен как активный сторонник гелиоцентрической системы мира, что привело Галилея к серьёзному конфликту с католической церковью.
Правящая там династия Медичи была известна широким и постоянным покровительством искусству и наукам.
Вероятно, в эти годы он познакомился с теорией Коперника.
В 1591 году умер отец, и ответственность за семью перешла к Галилео.
По рекомендательному письму венецианского дожа университету можно судить о том, что научный авторитет Галилея уже в эти годы был чрезвычайно высок: Сознавая всю важность математических знаний и их пользу для других главных наук, мы медлили назначением, не находя достойного кандидата.
Вскоре он стал самым знаменитым профессором в Падуе.
В ранних работах, а также в переписке, Галилей дал первый набросок новой общей теории падения тел и движения маятника.
Это пробуждает всеобщий интерес к астрономии, и Галилей выступает с циклом частных лекций.
Свои первые открытия с телескопом Галилей описал в сочинении "Звёздный вестник" (лат. Sidereus Nuncius), изданном во Флоренции в 1610 году.
Книга имела сенсационный успех по всей Европе, даже коронованные особы спешили заказать себе телескоп.
Несколько телескопов Галилей подарил Венецианскому сенату, который в знак благодарности назначил его пожизненным профессором с окладом 1000 флоринов.
Он так и не обвенчался с Мариной, но стал отцом сына и двух дочерей.
Позже, в 1619 году, Галилей официально узаконил сына; обе дочери закончили жизнь в монастыре.
Обещание он сдержал, что позволило Галилею решить проблему огромных долгов, накопившихся после выдачи замуж двух его сестёр.
Формально он также зачислен профессором Пизанского университета, но освобождён от утомительной обязанности чтения лекций.
Свои достижения (а зачастую и свой приоритет) Галилей зачастую излагал в задиристо-полемическом стиле, чем нажил немало новых врагов (в частности, среди иезуитов).
25 февраля 1615 года римская инквизиция начала первое дело против Галилея по обвинению в ереси.
Встревоженная успехами Реформации, католическая церковь решила укрепить свою духовную монополию - в частности, запретив коперниканство.
Церковный запрет гелиоцентризма, в истинности которого Галилей был убеждён, был неприемлем для учёного.
В 1623 году выходит книга Галилея "Пробирных дел мастер" (итал. Il Saggiatore); это памфлет, направленный против иезуитов, в котором Галилей излагает свою ошибочную теорию комет (он полагал, что кометы - не космические тела, а оптические явления в атмосфере Земли).
Позиция иезуитов (и Аристотеля) в данном случае была ближе к истине: кометы - внеземные объекты.
Эта ошибка не помешала, однако, Галилею изложить и остроумно аргументировать свой научный метод, из которого выросло механистическое мировоззрение последующих веков.
Этот приём он использовал позже и в своей главной книге "Диалог о двух системах мира"; часть текста "Писем к Инголи" была просто перенесена в "Диалог".
Но главная научная ценность этого сочинения - закладка основ новой, неаристотелевской механики, развёрнутая 12 лет спустя в последнем сочинении Галилея "Беседы и математические доказательства двух новых наук".
Это произойдет потому, что так же должно получаться, будет ли Земля в движении или стоять неподвижно…
В современной терминологии Галилей провозгласил однородность пространства (отсутствие центра мира) и равноправие инерциальных систем отсчёта.
Вскоре, однако, встревоженный очередной эпидемией чумы, Винченцо с семьёй уезжают.
Получив положительный отзыв, он пересылает его в Рим.
Хотя в книге нет авторских выводов, сила аргументов в пользу системы Коперника говорит сама за себя.
В довершение всего он сам безрассудно рассылает 30 экземпляров своей книги влиятельным духовным лицам в Риме.
Историки отмечают такие характерные черты Урбана, как деспотизм, упрямство и невероятное самомнение.
Историки исследовали вопрос, применялась ли к Галилею пытка в период заключения.
Документы процесса опубликованы Ватиканом не полностью, а то, что увидело свет, возможно, подверглось предварительному редактированию.
Основными были два вопроса: сознательно ли Галилей нарушил эдикт 1616 года, и раскаивается ли он в содеянном.
После оглашения приговора Галилей на коленях произнёс предложенный ему текст отречения.
В первые годы ему запрещено было принимать гостей под страхом перевода в тюрьму; впоследствии режим был несколько смягчён, и друзья смогли навещать Галилея - правда, не более чем по одному.
Инквизиция следила за пленником до конца его жизни; даже при кончине Галилея присутствовали два её представителя.
Отметим, что в протестантской Голландии издание "Диалога" продолжалось (первая публикация: 1635 год, в переводе на латинский).
В письме 30 января 1638 года Галилей заявляет:Я не прекращаю, даже в охватившей меня темноте, строить рассуждения по поводу то одного, то другого явления природы, и я не смог бы дать своему беспокойному уму отдыха, даже если бы пожелал того.
Фактически содержание книги представляет собой разгром аристотелевой динамики; взамен Галилей выдвигает свои принципы движения, проверенные на опыте.
Бросая вызов инквизиции, Галилей вывел в новой книге тех же трёх персонажей, что и в запрещённом ранее "Диалоге о двух главнейших системах мира".
В мае 1636 года учёный ведёт переговоры об издании своего труда в Голландии, а затем тайно переправляет туда рукопись.
При этом ему под страхом тюрьмы было запрещено выходить из дома и обсуждать "про`клятое мнение" о движении Земли.
Однако спустя несколько месяцев, после появления нидерландского издания "Бесед…", разрешение было отменено, и учёному предписали вернуться в Арчетри.
Позже единственный внук Галилея тоже постригся в монахи и сжёг хранившиеся у него бесценные рукописи учёного как богопротивные.
Он был последним представителем рода Галилеев.
Иногда из-за недостатка научных данных Галилей ошибался (например, в вопросах о форме планетных орбит, природе комет или причинах приливов), но в подавляющем большинстве случаев его метод приводил к цели.
Научная революция в физике начинается с Галилея.
В отношении философии природы Галилей был убеждённым рационалистом.
Этот научный подход рассматривает Вселенную как гигантский механизм, а сложные природные процессы - как комбинации простейших причин, главная из которых - механическое движение.
Анализ механического движения лежит в основе работ Галилея.
Для проектирования эксперимента и для осмысления его результатов нужна некоторая предварительная теоретическая модель исследуемого явления, и основой её Галилей считал математику, выводы которой он рассматривал как самое достоверное знание:
Таким образом, эффективный путь познания, по мнению Галилея, состоит в сочетании синтетического (в его терминологии, композитивный метод) и аналитического (резолютивный метод), чувственного и абстрактного.
Эта позиция, поддержанная Декартом, с этого момента утвердилась в науке.
Физика и механика в те годы изучались по сочинениям Аристотеля, которые содержали метафизические рассуждения о "первопричинах" природных процессов.
В частности, он заметил, что ускорение свободного падения не зависит от веса тела, таким образом опровергнув первое утверждение Аристотеля.
В своей последней книге Галилей сформулировал правильные законы падения: скорость нарастает пропорционально времени, а путь - пропорционально квадрату времени.
То, что мы называем инерцией, Галилей поэтически назвал "неистребимо запечатлённое движение".
В "Диалоге о двух системах мира" Галилей сформулировал принцип относительности следующим образом: Для предметов, захваченных равномерным движением, это последнее как бы не существует и проявляет своё действие только на вещах, не принимающих в нём участия.
Например, по мнению геоцентристов, поверхность вращающейся Земли за время падения любого тела уходила бы из-под этого тела, смещаясь на десятки или даже сотни метров.
Первые телескопические наблюдения небесных тел Галилей провёл 7 января 1610 года.
Существование пятен и их постоянная изменчивость опровергали тезис Аристотеля о совершенстве небес (в отличие от "подлунного мира").
С одной стороны, это доказывало, что она светит отражённым светом Солнца (насчёт чего в астрономии предшествующего периода не было ясности).
Млечный путь, который невооружённым глазом выглядит как сплошное сияние, распался на отдельные звёзды (что подтвердило догадку Демокрита), и стало видно громадное количество неизвестных ранее звёзд.
В "Диалоге о двух системах мира" Галилей сформулировал принцип относительности следующим образом: Для предметов, захваченных равномерным движением, это последнее как бы не существует и проявляет своё действие только на вещах, не принимающих в нём участия.
Наблюдаемая картина движений планет в обоих случаях одна и та же, это гарантирует принцип относительности, сформулированный самим Галилеем.
Синхронное участие планет в суточном вращении нарушало бы также наблюдаемую закономерность, согласно которой, чем дальше планета от Солнца, тем медленнее она движется.
Он сделал верное замечание, что вращение Земли должно влиять на динамику ветров.
В его "Рассуждении об игре в кости" ("Considerazione sopra il giuoco dei dadi", время написания неизвестно, опубликовано в 1718 году) проведён довольно полный анализ этой задачи.
В "Беседах о двух новых науках" он сформулировал "парадокс Галилея": натуральных чисел столько же, сколько их квадратов, хотя бо`льшая часть чисел не являются квадратами.
- Микроскоп плохого качества (1612); с его помощью Галилей изучал насекомых.
- Кавальери, предтеча математического анализа, в судьбе которого поддержка Галилея сыграла огромную роль.
- Европейский проект "Galileo" спутниковой системы навигации.
- Научная развлекательно-познавательная телепрограмма Galileo, показываемая в нескольких странах.
Лагранж так оценил вклад Галилея в теоретическую физику:Требовалась исключительная сила духа, чтобы извлечь законы природы из конкретных явлений, которые всегда были у всех перед глазами, но объяснение которых тем не менее ускользало от пытливого взгляда философов.
Общеизвестна легенда, по которой после показного отречения Галилей сказал: "И всё-таки она вертится!".
Документально подтверждено, что Галилей измерял время спуска шаров по наклонной плоскости (1609).
Следует принимать во внимание, что точных часов тогда не было (для измерения времени Галилей использовал несовершенные водяные часы и собственный пульс), поэтому скатывание шаров было удобнее для измерений, чем падение.
Официального церковного запрета атомизма (в отличие от гелиоцентризма) не было, и судить Галилея за атомизм не было юридических оснований.
Отметим, что как раз в эти годы Гассенди свободно публиковал книги с пропагандой атомизма, и никаких возражений со стороны церкви не было.
Более того, высказывания в пользу атомизма встречаются ещё в книге Галилея "Рассуждение о телах, погружённых в воду" (1612).
Наконец, уже после суда, под надзором инквизиции, Галилей в своей последней книге вновь рассуждает об атомах - и инквизиция, обещавшая вернуть его в тюрьму за малейшее нарушение режима, не обращает на это внимания.
- Не обнаружено свидетельств того, что найденный Редонди донос имел какие-либо последствия.
В настоящее время гипотеза Редонди в среде историков считается бездоказательной и не обсуждается.