Среди моих друзей, приятелей и знакомых он единственный, кто, невзирая на свои семьдесят пять, готов при первой же возможности отправиться в экспедицию в любую точку Земли.
- Знаю, что все началось на "фирме Королева".
Уже с 54-го года я работал в КБ, получал полставки.
Мы использовали "семерку" как боевую ракету и стреляли по Камчатке, как говорили, "целились в кол там".
Их мнения сталкивались с другими, в том числе и с мнением Королева, и тогда рождалась искра.
Я присутствовал на многих заседаниях, которые проводил Королев.
Лишь много позже я понял, что Королев приучал каждого говорить то, что думает.
Потом оказалось, что я прав, и Королев прислал моего начальника на космодром мне в подчинение.
Вскоре после моего прихода в КБ вдруг вызывает меня Главный конструктор.
Ушел от него в полном недоумении: у Королева тысячи таких, как я, почему он тратит свое время на подобные беседы?
- Знаю, что однажды Гречко попал в тунгусскую тайгу.
Честно признаюсь: мы "обманули" Королева.
Мы использовали отчет Золотова, страниц на пятьсот, и из него следовало, что это был космический корабль, который взорвался на высоте пять километров, и мощность взрыва составила порядка пяти килотонн.
Две толстые двери - за ними находился пункт ВЧ правительственной связи.
И больше никогда не спрашивал меня о Тунгусском метеорите.
- Как стало известно, что в КБ создается отряд космонавтов?
Однажды после сеанса прихожу на работу и узнаю, что Королев собирал молодых инженеров и предложил им пройти медицинскую комиссию, чтобы стать космонавтами.
Когда в конце войны вернулся в Ленинград, школьный врач сразу вставил девять пломб.
Но я считаю, что корабль сделал все-таки Королев.
- По-моему, в 69-м мы встретились впервые в Центре управления полетом.
Это гениальное изобретение Перельмана - знаменитого популяризатора науки.
С орбиты я сообщил, что озоновая дыра над Антарктидой не результат работы холодильников, как это утверждали некоторые ученые, а вполне естественное явление.
Я кипел, кипел и однажды на последнем сеансе категорически заявил, что прекращу полет, если врачи не вернут Савченко.
- На самом деле у меня была страсть к астрофизике: звездам, туманностям, черным дырам, Вселенной.
И когда стало ясно, что полечу, я набрался нахальства и пришел к всемирно известному астрофизику Шкловскому.
Во время нашего полета в Антарктиде проводились пуски геофизических ракет.
В частности, мы подписали Монреальский протокол, хотя кое-кто из наших ученых ссылался на наблюдения Гречко с орбиты.
Не случайно ведь говорят, что Бог все видит, но не сразу скажет.
Сразу после приземления ко мне подошел академик Глушко со свитой.
Ушел в дальний отсек, прикрыл микрофон ладонью и тихонечко начал вести связь с Землей.
Он спросил меня: почему я вышел на связь, а не Губарев?
Народ всегда любил космонавтов, помнил о них и после возвращения на Землю.
Это было перед восходом Солнца: небо краснеет, и потому на "тарелках" появились красные отблески.
Так и бывает, ведь пылинки видны только в темноте, а когда Солнце восходит, они исчезают.
- Я не верю, что вокруг Земли крутятся "летающие тарелки" с инопланетянами.
Сейчас я хочу вернуться к началу разговора - к утверждению о том, что Королев был великим человеком.
Все новые проекты строительных предприятий проходят экологическую экспертизу в Госкомгидромете - примерно треть проектов возвращается на доработку.
Их концентрация в прошлом году была столь велика, что Москва вынуждена была отказаться от использования этой воды.
В результате безвозвратного изъятия практически всего стока этих рек объем воды в Арале за последние 20 лет уменьшился на 54 процента, уровень воды ежегодно падает почти на метр, соленость возросла с 9 до 24 граммов на литр, береговая линия на юге и востоке отступила на 60 - 120 километров.
Обзор писем читателей о судьбе Азовского моря.
Созданный местными тележурналистами документальный фильм "Азовское море", о котором шла речь в публикации, недавно был показан по Центральному телевидению.
Притупленное нравственное чувство не восставало против тех, от кого зависело экологическое здоровье бассейна Азовского моря.
"Вычерпали целую реку, такую, как Кубань!
Свои "недостаточно очищенные" сточные воды он в большом количестве сбрасывает прямо в Азовское море.
Химией травят подпочвенные воды, реки, речушки, а это эхом отзывается на Азовском море.
Свиноферма здесь расположена прямо на берегу Кубани.
Вот и задумайтесь теперь, будет ли при таких хозяевах когда чистой река Кубань?
Автор письма адресует этот вопрос руководству Всесоюзного научно-исследовательского института риса, что находится в Краснодаре.
Огромный штраф, который уплатило управление Новочеркасской ГРЭС "Азоврыбводу", никого не поверг в смятение - не из своего же кармана расплачиваются.
Разыгралась драма и на Койсугском нерестилище.
Построили недалеко от речки Койсуг насосную станцию.
По первоначальному проекту забор воды должен был осуществляться из Дона.
Потом порешили, что лучше из Койсуга, с самого начала нерестилища.
Но достаточно ли изучено, какие изменения произойдут в солевом составе при смешивании в русле Дона донской и волжской воды?
Нельзя не согласиться, например, с тем, что пришла пора создать координационный совет по Азовскому морю.
Эту ответственность могли бы взять на себя Азовский исследовательский институт рыбного хозяйства и научный центр высшей школы.
Правы читатели "Правды": в борьбу за Азовское море нужно подниматься всем миром.
Это может случиться в любую минуту, если мы наконец не обратим серьезного внимания на белорусский город Солигорск.
Тридцать с лишним лет назад на севере Полесья были открыты сказочно богатые залежи калийной соли - по приблизительным подсчетам 40 миллиардов тонн!
Поэты с восторгом восклицали, что копры на Полесье растут.
Половину общесоюзной добычи калийных удобрений давал и дает Солигорск.
Можно представить, что будет с равнинным Полесьем и его обитателями, если из Солигорского водохранилища уйдет не 4,5 а 47 миллионов кубов.
Слава богу, обильные снега в Белоруссии в прошлом году таяли медленно.
Перегороженная железобетонными плотинами Волга разделена на отдельные (по сути дела, стоячие) водоемы.
Но ведь уже сегодня, в пору перестройки, в дельте Волги брошено около семисот старых судов.
В наши дни после шумных скандалов вводится в Астрахани газоконденсаторный завод без очистных сооружений.